# আদিকাণ্ড 

## বিষ্ণুর চারি অংশে প্রকাশ

গোলোক বৈকুণ্ঠপুরী সবার উপর ।
লক্ষ্মীসহ তথায় আছেন গদাধর ॥
সেখানে অদ্ভুত বৃক্ষ দেখিতে সুচারু ।
যাহা চাই তাহা পাই নাম কল্পরু ।
দিবানিশি তথা চন্দ্রসূর্যের প্রকাশ ।
তার তলে আছে দিব্য বিচিত্র আবাস।
নেপাট সিংহাসন - উপরেতে তুলি।
বীরাসনে বসিয়া আছেন বনমালী।
মনে মনে প্রভুর হইল অভিলাষ।
এক অংশ চারি অংশে হইব প্রকাশ।
শ্রীরাম ভরত আর শত্রুঘ্ন লক্ষ্মণ।
এক অংশে চারি অংশ হৈলা নারায়ণ।
। লক্ষ্মীমূর্তি সীতাদেবী বসেছেন বামে।
স্বর্ণছত্র ধরেছেন লক্ষ্মণ শ্রীরামে।
ভরত শত্রুম্ন তারে চুলান চামর।
হনুমান স্তব করে যুড়ি দুই কর।
এইরূপে বৈকুণ্ঠে আছেন গদাধর।
হেনকালে চলিলা নারদ মুনিবর।
বীণাযন্ত্র হাতে করি হরিগুণ গান।
উত্তরিলা গিয়া মুনি প্রভু - বিদ্যমান।
রূপ দেখি বিহল নারদ চান ধীরে।
বসন তিতিল তার নয়নের নীরে।
হেন রূপ ধরিলেন কেন নারায়ণ।
ইহা জিজ্ঞাসিব গিয়া যথা পঞ্চানন।


ভাবী ভূত বর্তমান শিব ভাল জানে।
এ কথা কহিব গিয়া মহেশের স্থানে।
এতেক ভাবিয়া যাত্রা কবে মুনিবর।
। উত্তরিলা প্রথমেতে ব্রহ্মার গোচর।
বিধাতাবে লয়ে যান কৈলাসশিখরে।
শিবকে বন্দিয়া পরে বন্দিলা দুর্গাবে।
নিরখিয়া দুইজনে তুষ্ট মহেশ্বব।
জিজ্ঞাসা করেন তবে তাদের গোচর।
কহ ব্রহ্মা , কহ হে নারদ তপোধন।
দেহে আনন্দিত অদ্য দেখি কি কারণ।
বিরিঞ্চি বলেন শুন দেব ভোলানাথ।
দেখিলাম গোলোকে অপূর্ব জগন্নাথ |
দেখিতাম পূর্বেতে কেবল নারায়ণ।
চারি অংশ দেখিলাম কিসের কারণ।
ব্রহ্মাবাক্য শুনিয়া কহেন কৃত্তিবাস।
সেইরূপ ইহকালে হইবে প্রকাশ ॥
যে রূপে আছেন হরি গোলোক - ভিতর।
জন্ম নিতে আছে বাটি সহস্র বৎসর।
রাবণ রাক্ষস হবে পৃথিবীমণ্ডলে।
। তাহারে বধিতে জন্ম লবেন ভূতলে।
দশরথ - ঘরে জন্ম নিবে চারিজন।
শ্রীরাম লক্ষ্মণ আর ভরত শত্রুঘন।
এক অংশ নারায়ণ চারি অংশ হৈয়া।
তিন গর্ভে জন্মিবেন শুভক্ষণ পাইয়া।






রামায়ণ 

জানকী সহিত রাম লইয়া লক্ষণ।
পিতৃসত্য পালনার্থ যাইবেন বন।
সীতা উদ্ধারিবে রাম মারিয়া রাবণ।
লবকুশ নামে হবে সীতার নন্দন।
মনুষ্য গোহত্যা - আদি যত পাপ করে।
একবার রামনামে সর্বপাপ তরে।
। মহাপাপী হয়ে যদি রামনাম লয়।
সংসারসমুদ্র তার বৎসপদ হয় | হাসিয়া বলেন ব্রহ্মা শুন ত্রিলোচন।
পৃথিবীতে হেন পাপী আছে কোন্ জন।
ধূর্জটি বলেন মম বাক্যে দেহ মন।
মধ্যপথে মহাপাপী আছে একজন।
তারে গিয়া রামনাম দেহ একবার।
তবে সে নিতান্ত মুক্ত হইবে সংসার।
বিধাতা নারদমুনি ভাবে দুইজন।
পৃথিবীতে মহাপাপী আছে সে কেমন।
চ্যবন মুনির পুত্র নাম রত্নাকর।
দস্যুবৃত্তি করে সেই বনের ভিতর।
বিরিঞ্চি নারদ দোহে সন্ন্যাসী হইয়া।
রত্নাকর কাছে দোহে মিলিল আসিয়া।
বিধাতার মায়া হৈল রত্নাকর প্রতি।
সেই দিনে সেই পথে কারো নাহি গতি
উচ্চবৃক্ষে চড়িয়া সে চতুর্দিকে চায়।
ব্রহ্মানারদেরে পথে দেখিবারে পায়।
ভাবে দস্যু রত্নাকর লুকাইয়া বনে।
। সন্ন্যাসী মারিয়া বস্ত্র লইব এক্ষণে।
বিধাতা নারদ দোহে যান সেই পথে।
লোহার মুগর তোলে ব্রহ্মারে বধিতে।
ব্রহ্মার মায়াতে তার মুদগর না চলে।
মায়ায় মুদার বদ্ধ তার করতলে।


পারে মারিতে দস্যু ভাবে মনে মন।
ব্রহ্মা জিজ্ঞাসেন , বাপু , তুমি কোন্ জন।
রত্নাকর বলে তুমি না চিন আমারে।
লইব তোমার বস্ত্র মারিয়া তোমারে।
ব্রহ্মা বলে মোরে মারি কত পাবে ধন।
করিয়াছ যত পাপ কহিব এখন ॥ শত শত্রু মারিলে যতেক পাপ হয়।
এক গো বধিলে তত পাপের উদয় ॥ 

একশত ধেনু বধ যেই জন করে।
তত পাপ হয় যদি এক নারী মারে।
একশত নারীহত্যা করে যেই জন।
। তত পাপ হয় এক মারিলে ব্রাহ্মণ।
একশত ব্রহ্মবধে যত পাপোদয়।
এক ব্রহ্মচারিবধে তত পাপ হয়।
ব্রহ্মচারী মারিলে পাতক হয় রাশি।
সংখ্যা নাই কত পাপ মারিলে সন্ন্যাসী।
যেই পথ দিয়া গতি কবেন সন্ন্যাসী।
আড়ে দীর্ঘে চারিক্রোশ তুল্য বারাণসী।
সে পাপ করিতে যদি থাকে তব মন।
। করহ এতেক পাপ কহিনু এখন।
শুনিয়া কহিল দস্যু রত্নাকব হাসি।
মারিয়াছি তোনা হেন কতেক সন্ন্যাসী।
ব্রহ্মা বলিলেন যদি না ছাড়িবে মোরে।
ভাল স্থল দেখি তবে বধহ আনাবে।
যথা কীটপতঙ্গাদি পিপীলিকা গন্ধে।
। লোভে না আইসে মুতে খাইতে আনন্দে।
মারিয়া দণ্ডের বাড়ি পাড়িবা ভূমিতে।
পিপীলিকা মরিবে আমার চাপেতে।
জিজ্ঞাসেন ব্রহ্মা পাপ কর কার লাগি।
তোমার এ পাতকের কে হইবে ভাগী।
দস্য বলে আমি যত লয়ে যাই ধন।
মাতা পিতা পত্নী আমি খাই চারিজন।
যেবা কিছু বেচি কিনি খাই চারিজনে।
আমার পাপের ভাগী সকলে এক্ষণে।
শুনিয়া হাসিয়া ব্রহ্মা কহিলেন তবে।
তোমার পাপের ভাগী তাবা কেন হবে।
করিয়াছ যত পাপ আপনার কায়ে।
। আপনি করিলে পাপ আপনারি দায়ে ॥
জিজ্ঞাসা করিয়া তুমি আইস নিশ্চয়।
তোমার পাপের ভাগী তারা যদি হয়।
নিতান্ত আমারে বধ কর তবে তুমি।
। এই বৃক্ষতলেতে বসিয়া থাকি আমি।
হরিষে বিষাদে দস্যু লাগিল ভাবিতে।
বলে এই যুক্তি বুঝি কর পলাইতে।
ব্রহ্মা বলে সত্য করি না পলাব আমি।
মাতা পিতা পত্নী সবে জিজ্ঞাসহ তুমি।






আদিকাণ্ড 

অতঃপর যায় দ্য ফিরি ফিরি চায়।
ভাবে বুঝি ভঁড়াইয়া সন্ন্যাসী পলায়।
প্রথমে পিতার কাছে করে নিবেদন।
আদিকাণ্ডে গান কৃত্তিবাস বিচক্ষণ।
0000 

রামনামে দম রত্নাকরের পাপক্ষয় মানুষ মারিয়া আনি যত ধন আমি।
আমার পাপের ভাগী বট কিনা তুমি।
পুত্রের বচন শুনি কুপিল চ্যবন।
হেন কথা তোমায় বলিল কোন জন।
কোন শাস্ত্রে শুনিয়াছ কে কহে তোমারে।
পুত্রকৃত পাপভাগ লাগিবে পিতারে।
। অজ্ঞান বালক তোরে কি কহিব কথা।
কভু পিতা পুত্র হয পুত্র হয় পিতা।
। যখন বালক ছিল পিতা ছিনু আমি।
এখন বালক আমি পিতা হৈলা তুমি।
যখন বালক ছিল।
না ছিল যৌবন।
বহু দুঃখ করি তব কবেছি পালন |
যত করিয়াছি পাপ অপিনি সংসারে।
সে সব পাপের ভাগ না লাগে তোমারে।
। এবে পিতা হইয়ছি পুতুল্য অমি।
কোনরূপে আমারে পুষিবে নিত্য তুমি।
। মনুষ্য মাবিতে তোমা বলে কোন জন।
তোমার পাপের ভাগী হব কি কারণ।
শুনিয়া বাপের বাক্য মাথা হেঁট করে।
কান্দিতে কান্দিতে কহে নায়ের গোচরে।
সত্য করি আমারে গো কহিবা জননী।
আমার পাপের ভাগী হইবা আপনি।
জননী কহিলা ক্রুদ্ধ হইয়া অপার।
এক দিবসের ধার কে শোধে মাতার।
দশ মাস গর্ভে ধরি পুষেছি তোমায়।
তব কৃত পাপ , পুল , না লাগে আমায়।
শুনিয়া মায়ের বাক্য মাথা হেঁট কৈল।
। পত্নীর নিকটে গিয়া সকল কহিল।
জিজ্ঞাসি তোমারে , প্রিয়ে , সত্য করি কও।
আমার পাপের ভাগী হও কি না হও।


শুনিয়া স্বামীর বাক্য কহিছে রমণী।
নিবেদন করি , প্রভু , শুন গুণমণি।
বিধাতা করিল মোরে অর্ধাঙ্গের ভাগী।
অন্য পাপ নিতে পারি এ পাপ তেয়াগি।
যখন করিলা তুমি আমারে গ্রহণ।
সর্বদা করিবা মম রক্ষণপোষণ।
আর যত পাপ - পুণ্য - ভাগ লাগে মোরে।
পোষণার্থে পাপভাগ না লাগে আমারে।
মনুষ্য মারিতে কেবা বলিল তোমায়।
এইমাত্র জানি তুমি পালিবে আমায়।
শুনিয়া ভার্য্যার কথা রত্নাকর ডরে।
কেমনে তরিব আমি এ পাপসাগরে।
ডুবিনু পাপেতে মম কি হইবে গতি।
কান্দিতে লাগিল দ্য স্মরিয়া দুস্কৃতি।
লোহার মুগর নিজ মাথায় মারিয়া।
পড়িল ভূমেতে দ্য অচেতন হৈয়া।
উঠিয়া মুনির পুত্র ভাবিল অন্তরে।
সেই মহাজন যদি মোরে কৃপা করে।
ইহা ভাবি উভয়ের সন্নিধানে গিয়া।
কহিল ব্রহ্মার পায় দণ্ডবৎ হৈয়া।
একে একে জিজ্ঞাসিনু আমি সবাকাবে।
মম পাপভাগী কেহ নাহিক সংসারে।
আপনি করিয়া কৃপা দিলা দিব্যজ্ঞান।
এই সব পাপে কিসে পাব পরিত্রাণ।
কহিলেন পিতামহ মুনির কুমারে।
তুমি স্নান করিয়া আইস সরোববে।
শুনি চলে রত্নাকর সরোবর - পাড়ে।
তার দৃষ্টিমাত্র জল বাষ্প হৈয়া উড়ে।
শুষ্ক হলে মরে মীন মকর কুম্ভীর।
কহিল ব্রহ্মার কাছে না পাইয়া নীর।
ছিল যে অগাধ জল এই সরোবরে।
মম দৃষ্টিমাত্র তাহা যাইল অন্তরে।
শুনিয়া কহেন ব্রহ্মা সঙ্গী তপোধনে।
হইয়াছে পূর্ণ পাপ তরিবে কেমনে।
কমণ্ডলুজল ছিল দিলেন মাথায়।
মহামন্ত্র মুনি তারে কহিবারে যায়।
নিকটে আসিয়া ব্রহ্মা কহে তার কর্ণে।
একবার রামনাম বল রে বদনে।






রামায়ণ 

পাপে জড় জিহ্বা রাম বলিতে না পারে।
কহিল আমার মুখে ও কথা না ফুরে।
। শুনিয়া ব্রহ্মার বড় চিন্তা হৈল মনে।
উচ্চারিবে রামনাম এ মুখে কেমনে।
মকার করিলে অগ্রে রা করিলে শেষে।
তবে না পাপীর মুখে রামনাম আসে।
ব্রহ্মা বলিলেন তারে উপায় চিন্তিয়া।
। মনুষ্য মরিলে , বাপু , ডাক কি বলিয়া।
শুনিয়া ব্রহ্মার কথা বলে রত্নাকর।
মৃত মনুষ্যেরে মড়া বলে সব নর।
মড়া নয় মরা বলি জপ অবিরাম।
তব মুখে তখনি সরিবে রামনাম।
শুষ্ক কাষ্ঠ দেখিলেন বৃক্ষের উপরে।
অঙ্গুলি ঠারিয়া ব্রহ্মা দেখান তাহারে।
বহুক্ষণে রত্নাকর করি অনুমান।
বলিল অনেক কষ্টে মরা কাষ্ঠখান | মরা মরা বলিতে আইল বামনাম।
পাইল সকল পাপে দ্য পরিত্রাণ।
তুলারাশি যেমন অগ্নিতে ভস্ম হয়।
একবার রামনামে সর্বপাপক্ষয়।
নামের মহিমা দেখি ব্রহ্মার তরাস।
আদিকাণ্ডে গাইল পণ্ডিত কৃত্তিবাস।


সেখানে আসিয়া ব্রহ্মা চতুর্দিকে চায়।
মনুষ্য নাহিক কেবা রামনাম গায়।
রামনাম শুনে মাত্র পিণ্ডের ভিতর।
জানিল ইহার মধ্যে আছে রত্নাকর।
আজ্ঞা করিলেন ব্রহ্মা ডাকি পুরন্দরে।
সাতদিন বৃষ্টি কর পিণ্ডের উপরে।
বৃষ্টিতে মৃত্তিকা গেল গলিয়া সকল।
কেবল দেখিল অস্থি আছে অবিকল।
সৃষ্টিকর্তা করিলেন তাহাবে আহ্বান।
চেতন পাইয়া তবে উঠিয়া দাড়ান 
ব্রহ্মারে কহিল পরে করিয়া প্রণাম।
মোরে মুক্ত কৈলে তুমি দিয়া রামনাম।
ব্রহ্মা বলে তব নাম রত্নাকর ছিল।
আজি হৈতে তব নাম বাল্মীকি হইল।
বল্মীকেতে ছিলা যেই তেঁই এ বিধান।
সাতকাণ্ড কর গিয়া রামের পুরাণ।
যেই রামনাম হৈতে হইলা পবিত্র।
। সেই গ্রন্থ রচ গিয়া রামের চরিত্র
যোড়হাতে বলে মুনি ব্রহ্মা - বিদ্যমান।
কেমন হইবে গ্রন্থ কেমন পুবাণ।
কেমন কবিতা ছন্দ আমি নাহি জানি।
শুনিয়া বিধাতা তারে কহিছেন বাণী।
। সরস্বতী রহিবেন তোমার জিহ্বাতে।
হইবে কবিতারাশি তোমার মুখেতে।
শ্লোকচ্ছন্দে পুরাণে কহিবে তুমি যাহ।
। জন্মিয়া শ্রীরামচন্দ্র করিবেন তাহা।
এত বলি ব্রহ্মা গেল আপন ভবন।
আদিকাণ্ডে গান কৃত্তিবাস বিচক্ষণ।


ব্রহ্মাকর্তৃক রত্নাকরের বাল্মীকি নামকরণ ও রামায়ণ রচনার আদেশ

বিশ্বস্রষ্টা নারদেরে কহেন বচন।
যে কহিলা মিথ্যা নহে শিবের কথন।
রামনাম ব্রহ্মাস্থানে পেয়ে রত্নাকর।
সেই নাম জপে ষাটি হাজার বৎসর।
সেই নাম জপে এক স্থানে একাসনে।
সর্বাঙ্গ খাইল বল্মীকের কীটগণে।
মাংস খাইয়া করিল যে পিণ্ড সোসর।
হইল কণ্টক কুশ তাহার উপর।
খাইল সকল মাংস অস্থিমাত্র থাকে।
বল্মীকের মধ্যে মুনি রামনাম ডাকে।
ব্রহ্মার মুহূর্ত ষাটি হাজার বৎসর।
পুনঃ আইলেন ব্রহ্মা যথা মুনিবর।


। 

নারদকর্তৃক শ্রীরামচন্দ্রের সংক্ষিপ্ত পরিচয় - প্রদান ও রামায়ণের সূচনা একদিন সে বাল্মীকি সরোবরকুলে।
রামনাম জপেন বসিয়া বৃক্ষমূলে।
ক্রৌঞ্চ ক্রৌঞ্চী বসিয়া আছিল বৃক্ষডালে এক ব্যাধ ঐ পক্ষী বিন্ধিলেক নলে।
পক্ষীরে বিন্ধিল ব্যাধ শৃঙ্গারের কালে।
ব্যাকুল হইয়া পড়ে বাল্মীকির কোলে।






আদিকাণ্ড 

কহিবেন অগস্ত্য রাবণদিগ্বিজয়।
। পুনরপি সীতাকে বজ্জিবে মহাশয়।
পঞ্চমাসগর্ভবতী সীতারে গোপনে।
লক্ষ্মণ রাখিবে তারে তব পোবন।
কুশলব নামে হবে সীতার নন্দন।
উভয়ে শিখাবে তুমি বেদ রামায়ণ।
এগাব সহস্র বর্ষ পালিবেন ক্ষিতি।
পুত্রে রাজ্য দিয়া স্বর্গে কবিবেন গতি | জন্ম হৈতে কহিলাম স্বর্গ - আরোহণ।
। জন্মিয়া করিবে ইহা প্রভু নারাযণ।
এত বলি নারদ গেলেন স্বর্গবাস।
আদিকাণ্ডে গাইলেন পণ্ডিত কৃত্তিবাস 

রামে স্মরি বলে মুনি কাণে দিয়া হাত।
জীবহত্যা কৈলে , পাপী , আমার সাক্ষাৎ | শৃঙ্গারে মারিলি পক্ষী বড়ই কুকর্ম।
পাপিষ্ঠ নারকী তুই নাহি তোর ধর্ম।
বিনা অপরাধে হিংসা কর পক্ষিজাতি।
বুঝিলাম তোমার নরকে হবে স্থিতি।
এতেক বলিয়া মুনি শাপ দিল তাকে।
এই শোকে এক শ্লোক নিঃসরিল মুখে।
শোক হৈতে শ্লোকের হইল উপাদান।
‘ মা নিষাদ ' বলিয়া তাহার উপাখ্যান।
চারি পদ ছন্দ মুনি লিখিলেন পাতে।
আপনি লিখিয়া মূল না পারে বুঝিতে।
ভরদ্বাজসন্নিধানে করিলা গমন।
গুরুশিষ্য বসিয়া আছেন দুইজন।
ব্রহ্মা তথা পাঠাইয়া দিল নারদেবে।
। বাল্মীকিরে উপদেশ প্রদানের তরে।
। যেখানে বাল্মীকি মুনি ভাবেন বসিয়া।
সেখানে নারদ মুনি উত্তরিল গিয়া।
নারদে দেখিয়া মুনি সন্ত্রমে উঠিল।
দণ্ডবৎ করিয়া আসন তারে দিল।
সেই শ্লোক শুনাইল মুনি নারদেরে।
নারদ করিয়া অর্থ বুঝাইল তারে | এই শ্লোকচ্ছন্দে তুমি রচ রামায়ণ।
উপদেশ কহি জানি তুমি সে ভাজন।
সূর্য্যবংশে দশরথ হবে নরপতি।
রাবণ বধিতে জন্মিবেন লক্ষ্মীপতি।
শ্রীরাম লক্ষ্মণ আর ভরত শত্রুঘন।
তিন গর্ভে জন্মিবেক এই চারিজন।
সীতাদেবী জন্মিবেক জনকের ঘরে।
ধনুর্ভঙ্গপণে তার বিবাহ তৎপরে।
পিতার আজ্ঞায় রাম যাইবেন বন।
সঙ্গেতে যাবেন তঁার জানকী লক্ষ্মণ।
সীতারে হরিয়া লবে লঙ্কার রাবণ।
সুগ্রীব সহিত রাম করিবে মিলন।
। বালীকে মারিয়া তারে দিবে রাজ্যভার।
সুগ্রীব করিয়া দিবে সীতার উদ্ধার ॥ দশমুণ্ড বিশহাত মারিয়া রাবণ।
অযযাধ্যায় হইবেন রাজা নারায়ণ।


মান্ধাতার উপাখ্যান আদি পুরুষের নাম হৈল নিরঞ্জন।
ব্রহ্মা বিষ্ণু মহেশ্নর পুত্র তিনজন।
তিন পুত্র হইল তনয়া এক জানি।
সকলে তাহার নাম রাখিল কন্দিনী।
জরৎকারুমুনিপুত্রে সে নারদ অনি।
তাহারে বিবাহ দিল কন্দিনী ভগিনী।
সবে গায় বাজায় নারদমুনি বেণু।
তাহাতে জন্মিল কন্যা নাম হৈল ভানু তাহারে বিবাহ দিল জমদগ্নি করে।
এক অংশে জন্মিলেন বিষ্ণু তার ঘরে ॥ তপস্যা করিল বহু ব্রহ্মার কাছেতে।
তাহাতে জন্মিল পুত্র মরীচ নামেতে।
মরীচের নন্দন কপ নান ধরে।
তার পুত্র সূর্য্য ইহা বিদিত সংসাবে।
সূর্যের হইল পুত্র মনু নাম তার।
সুষেণ তঁাহার পুত্র রূপে চমৎকার।
প্রসন্ন তঁাহাব পুত্র অতি সে সুঠাম।
হইল তাহার পুত্র যুবনাশ্ব নাম।
যুবনাশ্ব হৈল রাজা অযোধ্যানগরে।
বিবাহ করিতে গেল কন্দকের ঘরে।
কালনিমি নামে কন্যা কন্দরাজার।
বিবাহ করিল যুবনাশ্ব গুণাধার।






বামায়ণ 

বিবাহ কবিল মাত্র সম্ভাষ না কবে।
লজ্জা ঘুচাইয়া কন্যা বলিল বাপেবে।
বিশেষ জানি সে কক মহাপতি।
অভিশাপ কবিলেক জামাতাব প্রতি।
তপস্যা কবি যবে আইল ভূপতি।
প্রণতি কবি দ্বিজে মাগিল সন্ততি।
আশীর্বাদ কর মম হউক নন্দন।
শুনি।
ঈষৎ হাসি কহে দ্বিজগণ ॥ পত্নীসহ তোমার নাহিক দবশন।
কেমনে বলিব তব হইবে নন্দন।
। এই যুক্তি কব , রাজা , যদি য মন।
যজ্ঞ কব তবে তব হইবে নন্দন।
। যজ্ঞজল কবাইবা বাণীকে ভক্ষণ।
হইবে তোমার পুত্র অতি বিচক্ষণ।
যজ্ঞ কবি জল বাজা বাখে নিজ ঘবে।
শ্যন কবিল বাজা খাটে উপবে।
. যখন হইল বাত্রি দ্বিতীয় প্রহব।
‘ জল আন ’ বলি বাজা হইল কতব | তৃষ্ণায পীড়িত বাজা আকৃা হইল।
যজ্ঞজল ছিল তাহা মুখেতে ঢা7ি | প্রভাতে প্রকাশ হৈল সূর্য্যের কিরণ।
‘ জল আন ’ বলি ডাকে যতেক ব্রাহ্মণ।
বাজা বলে , জিগণ , কবি নিবেদন।
বাত্রিকালে জল অামি করেছি সেন।
এ কথা শুনিয়া বলে যত মহামতি।
মৃত্যু হবে কিন্তু তব হইবে সন্ততি।
শ্বশুবেব অভিশাপ তাহাবে লাগিল।
যুবনাশ্ব মহাবাজা গর্ভবতী হই | | দশমাস গর্ভ পূর্ণ হইল বাজাব।
। বাহিব হইল পেট চিবিযা কুমার।
। নৃপতি ত্যজিল প্রাণ পেযে নানা ব্যথা।
ব্রহ্মা আসি পুত্রনাম বাখিল মান্ধাতা।
অযোধ্যানগবে বাজা হইল মান্ধাত।
সপ্তদ্বীপ - অধিপতি পুণ্যশীল দাগ।
কৃত্তিবাস পণ্ডিতেব কবিত্ব সুগান।
আদিকাণ্ডে গান মান্ধাতাব উপাখ্যান।
000 

সূর্যরংশধবংস এবং হারতের জন্ম ও রাজ্যাভিষেক মান্ধাতাব তনয হইল মুচুকুন্দ।
সমব পাইলে তব হৃদযে আনন্দ।
তাহাব তনয পৃথু নামে নৃপবব।
যাব বথচক্রে সপ্ত হইল সাগব।
তাব পুত্র হইল ইক্ষাকু নবপতি।
বশিষ্ঠ নাবদে কৈল বথেব সাবথি | শতাবর্ত নামে তঁাব হইল কুমাব।
। আর্যাবর্ত নামে পুত্র হইল তাহাব।
ভবত তাহাব পুত্র অতি বলবা।
যাহা হৈতে উপজিল ভাবত পুবাণ।
জন্মিল তাহার পুত্র নামেতে ভূধব।
খণ্ড নামে তার পূত্র মহাপদর।
। খাণ্ডেব হইল পুত্র দণ্ড নাম ধবে।
পজাব কামিনী কন্যা বলাকাব কবে।
সব প্রজা কহিশেন ববি গোচব।
৩ব পুত্র হেতু ছ৬ি অযোধ্যানগব।
এ কথা শুনিয়া খাণ্ড বিষাদি ৩ - ন পুত্রের বিবাহ বাজা দিল ৩ গুণ | | পবে পাঠাইল বাজা দণ্ডেবে কাননে।
পবেশ করিল দণ্ড সেই মহ ' লনে।
কানন - ধ্যেতেগ দণ্ড নুপ নি।
বসাইল দণ্ডাবণ্য বান গব।
তাহাতে বসতি কবে শুত্র মুনিব।
পডিবাবে দণ্ড নিত্য যায় তার ঘরব।
| বিধিব নিবন্ধ দেখ দৈবেব ঘটন।
কামান্ধ হইয়া দণ্ড হইল নিধন।
। একদিন শুক্রক গেল তপস্যা কবিতে।
হেনকালে দণ্ড বাজা গেলেন পডিতে ॥ শুত্রকন্যা অজা যায পুষ্প আহবণে।
দণ্ড তব প্রেমভিক্ষা করযে নির্জনে।
অজা বলে শুন বাজা কহি তব ঠাই।
পিতৃশিষ্য তুমি ত সম্বন্ধে হও ভাই।
বিবাহ কবিতে যদি লয তব মন।
। পিতা - বিদ্যমানে তবে কব নিবেদন।
বাজা বলে এ কথায স্থির নহে মন।
পাছে বিয়া হবে আগে দেহ আলিঙ্গন।






আদিকাণ্ড 

এক বৎসরের হৈল রাজার কুমার।
বসাইল লয়ে সিংহাসনের উপর।
কৃত্তিবাস পণ্ডিতেব কবিত্ব সুগান।
আদিকাণ্ডে গাইল দণ্ডক - উপাখ্যান।
000 

গুরুকন্যা বলি রাজা না করে বিচার।
পুস্পবাটিকায় তারে করে বলাৎকার।
তপস্যা করিয়া শুক্রমুনি আইল ঘবে।
আসন সলিল অজা দিল মুনিবরে ॥ দিনান্তে অভুক্ত মুনি পোড়ে কলেবব।
কন্যারে দেখিয়া মুনি কুপিত অন্তর।
মুনি বলে , তাজা কন্যা , এ দেখি কেমন।
সর্বাঙ্গে তোমাব দেখি শৃঙ্গাবলক্ষণ।
লজ্জা ঘুচাইয়া কন্যা কহে তব পাশ।
তব শিষ্য দণ্ড রাজা কৈল জাতিনাশ।
। এই কথা শুনিয়া কৃপিল মুনিবব।
। ‘ দণ্ডক ’ বলিয়া মুনি ডাকিল সহর।
। পুথি কাখে কবি দণ্ড আসে পড়িবাবে।
দেখিয়া কুপিয়া মুনি কহিল হবে।
পড়াইয়া তোমাবে যে দিয়াছি চেতন।
তাহাব দক্ষিণা ভাল দিলে হে এখন।
এমত কুপুত্র যব জনমে বংশেতে।
নির্বংশ হউক খণ্ড বাজা এ দোেেত | কোপদৃষ্টে চাহিল তখন মহাঋষি।
বাজ্যশুদ্ধ হইল যে দণ্ড ভস্মবাশি।
অযোধ্যাতে খণ্ড বাজা ত্যজিল জীবন।
নির্ব্বংশ হইল সূর্য্যবংশের বাজন্।
অযযাধ্যাতে হৈল বাজা বশিষ্ঠ ব্রাহ্মণ।
পুত্রেব সমান করি পালে প্রজাগণ।
মুনি বলে জপ ৩প সব নষ্ট হৈল।
। মিছা রাজ্য কবি মম জন্ম গোঙাইল।
ধ্যান করি জানিলেন বশিষ্ঠ ব্রাহ্মণ।
। হইবে অজার এক উত্তম নন্দন।
ধ্যানে জানি বশিষ্ঠ কহেন শুক্রপ্রতি।
কন্যা পাঠাইয়া দেহ রাজা হবে নাতি।
তথ্য জানি শুক্রমুনি হৈল হৃষ্টমন।
কন্যা পাঠাবাব সজ্জা কবিল তখন।
অজাকে পাঠান শুরু অযযাধ্যানগব।
অজার হইল এক অপূর্ব কোঙব।
হরণে হইল তার নাম যে হাবীত।
মুনি তারে আশিস্ করিল যথোচিত।
দিনে দিনে বাড়ে শিশু যেন শশধর।
ছয়মাসমধ্যে অন্ন দিল মুনিবর।


রাজা হরিশ্চন্দ্রের উপাখ্যান হাবীতেব পুত্র হবিবীজ নাম ধরে।
হবিবীজ বাজা হৈল অযোধ্যানগবে।
হবি বাজা বহু কাল মুখে বাজ্য কবে।
তাব পুল হবিচন্দ্র খ্যাত চবাচরে।
। হরিশ্চন্ত্রে সমর্পণ করি সর্বদেশ।
স্বরূপে গঙ্গাতে বাজা কবিল প্রবেশ।
। পিতৃমৃত্যুপবে হবিশ্চন্দ্র হৈল বাজা।
পুত্রব সমান সালে পৃথিবীব প্রজা।
সোমদত্তবাজকন্যা নাম তার শৈব্যা।
বিবাহ কবিল হবিশ্চন্দ্র অতি ভব্যা পাইয়া সুন্দবী জয়া অন্তবে উল্লাস।
তাহাব হইল পুত্র নামে রুহিদাস | সুখে রাজ্য কবে হবিশ্চন্দ্র মহীপতি।
ইন্দ্রেবে লইয়া কিছু শুনহ সম্প্রতি।
। একদিন সভাতে বসিল সুবপতি।
পঞ্চকন্যা নৃত্য কবে প্রথমযুবতী।
নাচিতে নাচিতে অতি বাড়িল তরঙ্গ।
একবাব করিকে বা তালভঙ্গ।
দেখিয়া কবিল কোপ দেব পুবন্দর।
অভিশাপ দিল পঞ্চকন্যার উপব।
যৌবনগর্বিতা তোবা হয়েছিস মনে।
বদ্ধ হয়ে থাক বিশ্বামিত্রপোবনে | | চবণে ধরিয়া কন্যা করেন ক্রন্দন।
ক এ কালে হবে বল শাপবিমোচন ॥ ইন্দ্র বলে বন্দীরূপে থাক পোবনে।
মুক্ত হবে রাগ হবিশ্চন্দ্র - পবশনে।
নিত্য সে রূপসী পুষ্প করে অহরণ।
ডাল ভাঙ্গে ফুল তোলে কে করে বারণ শিষ্যসহ বিশ্বামিত্র গেল তপোবনে।
ডালভাঙ্গা গাছ সব দেখিল নয়নে।






রামায়ণ 

এমন করিয়া ডাল ভাঙ্গে যেইজন।
আইলে লাগিবে কালি লতার বন্ধন।
এত বলি শাপ তারে দিল মুনিবরে।
প্রভাতে আইল কন্যা পুষ্প তুলিবারে।
মেইকালে কন্যা আসি ডালে ভর দিল।
লতার বন্ধন হাতে অমনি লাগিল।
। প্রভাতে আসিয়া বিশ্বামিত্র তপোবনে।
কন্যা দেখি ভাবিতে লাগিল রুষ্টমনে।
। অনেক প্রকাবে তাবে করিয়া ভৎসন।
যথাস্থানে মুনিবর করিল গমন।
হেনকালে তথা হরিশ্চন্দ্র যশোধন।
মৃগয়া করিতে করিলেন আগমন।
মৃগ না পাইয়া অতি ব্যাকুলিত - মন।
ক্লান্ত হন নানাস্থান করিয়া ভ্রমণ।
মনপ পাইয়া বসিল তরুতলে।
কন্যা ডাকে উচ্চৈঃস্বরে ‘ হবিশ্চন্দ্র বলে।
ক্রন্দন শুনিয়া রাজা গেল তপোবনে।
স্পর্শমাত্র মুক্ত হয়ে গেল পঞ্চজনে ॥ আশ্চর্য দেখিয়া হরিশ্চ যশোধন।
সৈন্যসহ নিজরাজ্যে কবিল গমন।
। প্রতিকালে আইলেন গাধির নন্দন।
কন্যাণে না দেখি দু : খিত হৈল মন।
আমি যে বান্ধি ছাড়াইল কোন জনে।
সর্বনাশ হৈল তার সংশয় জীবনে।
ধ্যান কবি জানিলেন গাধির নন্দন।
হরিশ্চন্দ্র ছাড়াইয়া দিল কন্যাগণ | | মুনি ক্রোধ করিয়া যে চলিল সহর।
উত্তবিন গিয়া মনি বাজার গোচর।
মুনিরে দেখিয়া বাজা কৈল অভ্যর্থন।
এস এস বলি দিল বসিতে আসন।
সফল ভবন মোর সফল জীবন।
। মোর গৃহে আইলা যে গাধির নন্দন।
জ্বলন্ত অনল যেন বলে তপোধন।
যে কন্যা বান্ধি তারে ছাড় কি কারণ।
রাজা কহে কন্যা মোরে কৈল আমন্ত্রণ।
মিথ্যা না বলিব , প্রভু , করেছি মোচন।
দান - পুণ্য করি , প্রভু , তুমি যে ব্রাহ্মণ।
আমা প্রতি ক্রোধ কেন কর অকারণ।


এ কথা শুনিয়া কহে গাধির কুমার।
দান - পুণ্য কর বলে কর অহঙ্কার।
কি দান করিবা তুমি দেখি তব মন।
আমারে কিঞ্চিৎ দান দেহ ত রাজন্।
রাজা বলে গৃহধর্ম সফল জীবন।
মোর দান লবে প্রভু গাধির নন্দন।
যাহা চাহ তাহা দিব না করিব আন।
নানা দানে , গোসাঞি , রাখিব তব মান।
মুনি বলে দান দেহ যদ্যপি রাজ।
আগেতে করহ তুমি সত্যনিবন্ধন।
রাজা বলে সত্য সত্য না করিব আন।
এ সত্য লঘিলে নাহি পাব পরিত্রাণ।
ভূপতি করিল সত্য না বুঝিয়া ছন্দ।
মৃগ বন্দী হৈল যেন না বুঝিয়া ফা।
মুনি বলে দেখহ সকল দেবগণ।
রাজা করিবেন নিজ সত্যের পালন।
মুনি বলে দিবে যদি ভেবেছ অন্তরে।
রাজন , পৃথিবী দান করহ আমারে।
দানের করিল রাজা অতি পরিপাটী।
হাতে করি আনিলেন তিন - তোলা মাটী।
ভূদান করিল হরিশ্চন্দ্র শ্রদ্ধাযুত।
‘ স্বস্তি স্বস্তি ’ বলিয়া লইল গাধিত | মুনি বলে দিলা দান পাইনু এখন।
দানের দক্ষিণা , রাজা , আনহ কাঞ্চন ॥ রাজা বলে দক্ষিণাতে না করিহ ঘৃণা।
দানের দক্ষিণা দিব সাত কোটি সোণা।
মুনি বলে বিলম্বে নাহিক প্রয়োজন।
সাতকোটি কাঞ্চন করহ সমর্পণ।
ভূপতি করেন আজ্ঞা ভাণ্ডারীর প্রতি।
আমারে আনিয়া দেহ স্বর্ণ শীঘ্রগতি।
দৃঢ় করি বলে মুনি গাধির কুমার।
ভাণ্ডার উপর তব কিবা অধিকার।
সকল পৃথিবী দান করিলা আমারে।
ভাণ্ডারী কাহার ধন দিবেক তোমারে।
শুনিয়া ভাবিত রাজা ছাড়িল নিশ্বাস।
আপনি করিলাম আপনা সর্বনাশ।
মুনি বলে , ভূপতি , মজিলে অহঙ্কারে।
পৃথিবী ছাড়িয়া , বেটা , যাহ স্থানান্তরে।









পাত্রমিত্র সবে বলে করি যোড়পাণি।
হরিশ্চন্দ্র ভুপে দিতে পটি একখানি।
সূচ্যগ্রখননে যত উঠে বসুমতী।
। উহাকে না দেয় বিশ্বামিত্র মহামতি।
পাত্রমিত্র বলে শুন গাধির তনয়।
কোথায় বসিবে হরিশ্চন্দ্র নিরাশ্রয়।
এত শুনি ক্রোধ করি বলে মহাঋষি।
পৃথিবীর বহির্ভাগে আছে বারাণসী।
শৈব্যা নারী আর নিজে পুত্র রুহিদাস।
তিনজন যাউক করিতে কাশীবাস।
বিশ্বামিত্রবাক্য শুনি সূর্য্যবংশধন।
দারাপুত্র সহ কাশী করিল গমন।
। মুনি বলে শুন রাজা আমার বচন।
। দিয়া যাহ সাতকোটি আমাকে কাঞ্চন।
রাজা বলিছে , গোসাঞি , না করিহ ঘৃণা।
সাতদিন পরে দিব সাতকোটি সোণা।
সাতদিন পথে রাজা বহিয়া চলিল।
পথ আগুলিয়া মুনি কহিতে লাগিল।
মম কথা শুন হরিশ্চন্দ্র তপোধন।
। আগে দেহ সাতকোটি আমারে কাঞ্চন ॥ শৈব্যার সহিত রাজা করিল মন্ত্রণা।
কি দিয়া শোধিবে ভাবে ব্রাহ্মণের সোণা।
শৈব্যা বলে শুন প্রভু নিবেদি তোমারে।
আমারে বিক্রয় কর হাটের মাঝারে।
স্ত্রী লইয়া চলে রাজা হাটের ভিতরে।
দাসী কিন ’ বলিয়া ডাকিল উচ্চৈঃস্বরে।
এক বিপ্র ছিল সে পণ্ডিত সাধুজন।
ছিল তাব একটি দাসীর প্রয়োজন।
ব্রাহ্মণ বলেন ওহে পুরুষরতন।
লইবা দাসীর মূল্য কতেক কাঞ্চন।
। রাজা বলে নাহি জানি মিথ্যা প্রবঞ্চনা।
এ দাসীর মূল্য চাই চারিকোটি সোণা।
এ কথা শুনিয়া বিপ্র স্বীকার করিল।
চারিকোটি সোণা দিয়া শৈব্যারে কিনি।
দাসী নিয়া দ্বিজ যায় আপনার বাস।
মায়ের কাপড় ধরি কানে রুহিদাস।
অঞ্চল ধরিয়া পুত্র যায় গড়াগড়ি।
‘ ছাড় ছাড় ’ বলি বিপ্র দেখাইল বাড়ি।


রা - ২ 

আদিকাণ্ড 

শৈব্যা বলে , গোসাঞি , করি গো নিবেদন বিনা পণে কিনহ আমার এ নন্দন।
শুনিয়া কহিল বিপ্র হইয়া বাতুল।
দুজনের তরে কোথা পাইব তণ্ডুল।
শৈব্যা বলে তুমি অন্ন দিবা যে আমাকে।
তাহাই ভক্ষণ আমি করাব বালকে।
ব্রাহ্মণ বলেন ক্রোধে হইয়া বাতুল।
দিনপ্রতি একসের পাইবা তণ্ডুল।
দাসী কিনি বিপ্র যায় আপনার স্থানে।
স্বর্ণ লয়ে গেল রাজা মুনি - বিদ্যমানে।
অত্যল্প দেখিয়া স্বর্ণ কহে তপোধন।
অল্প জ্ঞান কর হরিশ্চন্দ্র হে রাজন।
সাতকোটি লব ঘটী নহে সাত রতি।
বিশ্বামিত্রে অবজ্ঞা না কর মহামতি।
এ কথা শুনিয়া মহা প্রমাদ ভাবিল।
শিরে হাত দিয়া রাজা হাটে চলি গেল।
হাটখানি বৈসে বারাণসীর গোচরে।
তৃণ বান্ধি সান্ধাইল হাটের ভিতরে।
‘ নফর কিনিবা ’ বলি ডাকে উচ্চৈঃস্বরে।
কালু নামে হাড়ি এক ছিল সে নগরে।
সে বলে আমার কর্ম্ম আছে ত নফরে।
চাহি এক নফর সে রাখিবে শূকরে।
এ কথা শুনিয়া রাজা বলিছে বচন।
তুমি যাহা কহ তাহা করিব পালন।
কালু বলে শুন ওহে পুরুষরতন।
আপনার মূল্য লবা কতেক কাঞ্চন।
রাজা বলে নাহি জানি মিথ্যা ব্যবহার।
স্বর্ণ লব তিনকোটি মূল্য আপনার।
এ কথা শুনিয়া কালু বিলম্ব না কৈল।
তিনকোটি স্বর্ণ দিয়া নফর কিনিল।
সাতকোটি সোণা নিয়া দিল মুনিবরে।
ধন পাইয়া গেল মুনি অযোধ্যানগরে।
কালু বলে শুন ওহে পুরুষরতন।
কি নাম তোমার কহ কাহার নন্দন।
প্রবন্ধ করিয়া রাজা কহিতে লাগিল।
হরিশ্চন্দ্র নাম বাপমায়েতে রাখিল।
কত বা ডাকিবে হরিশ্চন্দ্র নাম ধরে।
কখন বলিও ‘ হরি ’ কখন বা ‘ হরে ’।






১০ 

রামায়ণ 

নফর লইয়া কালু যায় নিজ বাস।
হরিশ্চন্দ্র ঘুচাইয়া কৈল হরিদাস।
হরিদাস বলে , প্রভু , করি নিবেদন।
খাইতে উচ্ছিষ্ট মোরে না দিবে কখন।
কালু বলে , হরিদাস , শুনহ বচন।
বারাণসীপুরে রাখ শূকরের গণ।
। বারাণসীতীরে যত মড়া দাহ হয়।
পঞ্চাশ কাহন লহ প্রত্যেক মড়ায়।
সঁপিয়া কর্তব্যকর্ম্ম হাড়ি গেল ঘরে।
ডাকিয়া আনিল রাজা সকল শূকরে।
বলিতে লাগিল হরিশ্চন্দ্র মহীপাল।
মম এক কথা শুন শূকরের পাল।
দান পুণ্য করিলাম এ দক্ষিণ করে।
তোমাদের মলমূত্র মুছিব কি করে।
এক সত্য পালিবা হে সকল শূকরে।
মলমূত্র পরিত্যাগ করিহ অন্তরে।
• পালিল রাজার বাক্য সকল শূকরে।
মলমূত্র পরিত্যাগ করিল অন্তরে।
উভকুটি চুল বাধে রাজা উচ্চ করে।
বারাণসীতীরে নিত্য দৌড়াদৌড়ি করে।
রাজচিহ্ন রাজার সকল পলাইল।
পাটনীর বেশ রাজা তখন ধরিল।
শৈব্যা রহিলেন হেথা ব্রাহ্মণ - আগারে।
একসের ততুল ব্রাহ্মণ দেয় তঁারে।
তিন পোয়া রুহিদাস খান তিনবারে।
এক পোয়া খান শৈব্যা দ্বিজের আগারে ॥ বিপ্র বলে শুন শৈব্যা আমার বচন।
খাইল তোমার ভাগ তোমার নন্দন।
কালি হৈতে আমি যে করিব দেবার্চন।
তব পুত্রে পুষ্প হেতু পাঠাইব বন।
পুষ্প আহরণে যাউক বালক তোমার।
বাড়াইয়া দিব ত তণ্ডুল কিছু আর।
শৈব্যা বলে যেই আজ্ঞা করিবা যখন।
সেই আজ্ঞা পালিবেক আমার নন্দন।
স্বর্ণসাজি লইল সে স্বর্ণের আকড়ি।
বিশ্বামিত্রতপোবনে যায় রড়ারড়ি।
ডাল ভাঙ্গে ফুল তোলে আপনার মনে।
একদিন এল মুনি সে বন ’ ভ্রমণে।


ডাল ভাঙ্গা দেখিয়া কুপিল মুনি মনে।
এমন কুকর্ম আসি করে কোন্ জনে।
ধ্যান করি বিশ্বামিত্র জানিল কারণ।
পুষ্পর্থে আইসে হরিশ্চন্দ্রের নন্দন।
বিপ্রঘরে জননী হাড়ির ঘরে বাপ।
কল্য যদি আসে তার বুকে খাবে সাপ।
| এত বলি শাপ দিল ক্রোধে তপোধন।
রাত্রিকালে হেথা শৈব্যা দেখিল স্বপন।
প্রাতঃকালে প্রকাশিত সুর্যের কিরণ।
তুলিতে কুসুম যায় রাজার নন্দন।
তপোবনে রাজার কুমার যবে চলে।
হেনকালে শৈব্যা তারে হাতে ধরি বলে।


যাইও তুলিতে কুসুম তপোবন।
নিতান্ত করিবে তোরে ভুজঙ্গে দংশন।
রুহিদাস বলে নাহি যাইলে তথায়।
দুমুখ ব্রাহ্মণ অন্ন না দিবে তোমায়।
কৃতিপুত্র করে পিতামাতার পালন।
খাইয়া তোমার অন্ন থাকি সর্বক্ষণ।


রাখিল শিশুপুত্র মায়ের বচন।
কুসুম তুলিতে যায় রাজার নন্দন।
রুহিদাস প্রবেশিল সেই তপোবনে।
নানা জাতি পুষ্প তুলে যাহা লয় মনে।
জাতি যুথি মল্লিকা যে তুলিল রঙ্গন।
পারিজাত শেফালিকা চম্পক কাঞ্চন।
অশোক কিংশুক জবা অতসী কেশর।
গোলাপ আকন্দ তোলে বকুল টগর।
অবশেষে শ্রীফলে আঁকড়ি ভেজাইল।
। ডালেতে আছিল সাপ বুকেতে দংশিল।
সর্বাঙ্গেতে শিশুর বেড়িল বিষজাল।
ভূমেতে পড়িল শিশু মুখে ভাঙ্গে লাল।
আকাশে হইল বেলা দ্বিতীয় প্রহর।
তবু সে রাজার পুত্র না আইল ঘর।
বিলম্ব দেখিয়া তবে কহিছে ব্রাহ্মণ।
এখন না আইল কবে হবে দেবার্চন।
শৈব্যা বলে , প্রভু , এই করি নিবেদন।
আপনি দেখিয়া আসি কোথা সে নন্দন।
তনয়ে দেখিতে শৈব্যা করিল গমন।
তপোবনে মুনির দিলেক দরশন।






আদিকাণ্ড বালকেরে চাহিয়া বেড়ায় তপোবন।
পড়িলেন পুত্র লয়ে শৈব্যা আথান্তরে।
দেখে বৃক্ষ আড়ে পড়ে আপন নন্দনে।
হরিশ্চন্দ্র বলিয়া সে কান্দে উচ্চৈঃস্বরে।
পুত্রকে দেখিয়া শৈব্যা পড়িল ভূতলে।
প্রভু হরিশ্চন্দ্র রাজা গেলে কোথাকারে।
যেমন কলার গাছ ভাঙ্গে ভালে মূলে।
। 

আসিয়া দেখহ মৃত আপন কুমারে।
পুত্র কোলে করি শৈব্যা করিছে ক্রন্দন।
হরিশ্চন্দ্র বলি শৈব্যা কান্দে বিদ্যমান।
কোথা গেল মম পুত্র রুহিত নন্দন।
তখন হইল সে রাজার পূর্বজ্ঞান।
কোথা গেলে ওহে হরিশ্চন্দ্র যশোধন।
হরিশ্চন্দ্র বলে , রাণি , না কর ক্রন।
: আসিয়া দেখহ তব মরিল নন্দন।


আমি সেই হরিশ্চন্দ্র দেখহ লক্ষণ।
ধর্ম্ম করিবার ফল দিল নারায়ণ।


শৈব্যা বলে হরি হরি এ ছিল কপালে।
অগ্নিতে পুড়িয়া আমি ত্যজিব জীবন।
সামান্য পাটনী আজ কটু কথা বলে।
পুত্র কোলে করি শৈব্যা করিছে গমন।
অযোধ্যায় ছিলাম যে রাজার রমণী।
পলাইয়া গেল বলি ভাবিছে ব্রাহ্মণ।


এবে পরিহাস করে ঘাটের পাটনী।
। পুত্র কোলে করি শৈব্যা ছাড়িল নিশ্বাস।
হরিদাস বলে , প্রিয়ে , বলি তব ঠাই।
কান্দিতে কান্দিতে কহে ব্রাহ্মণের পাশ।
পারিলে সকলি কিছুই মনে নাই।
নিবেদন করি শুন সকল ব্রাহ্মণে।


সোমদত্তরাজকন্যা শৈব্যা তব নাম।
কেমনে বাঁচিবে পুত্র বাচিব কেমনে।
তোমাকে বিবাহ , প্রিয়ে , আমি করিলাম।
শুনিয়া প্রবোধবাক্য কহে দ্বিজগণ।


রুহিদাস নামে তব হইল নন্দন।
সর্পের দংশনে প্রাণ ছাড়িল নন্দন।


মম রাজ্য নিল বিশ্বামিত্র তপোধন।
মড়া কোলে করি কেন করিছ ক্রন্দন।
। এ কথা শুনিয়া রাণী চাহিতে লাগিল মরিলে অবশ্য জন্ম জন্মিলে মরণ।


কপালে নিশানা ছিল তখনি চিনিল।
বারাণসীপুরে তুমি মড়া লয়ে যাহ।


পুত্র কোলে করি রাজা করিছে ক্রন্দন।
কাষ্ঠচিতা করি এই মৃতদেহ দাহ।


কোথা এড়ি গেলে বাপু রুহিত নন্দন।
মছা লৈয়া গেল শৈব্যা কাতর অন্তরে।
এ ধর্ম্ম করিতে দুঃখ দিল নারায়ণ।
ততক্ষণ ব্রাহ্মণ চলিল নিজ ঘরে।


অগ্নিতে পুড়িয়া আজি ছাড়িব জীবন।
মড়া লইয়া গেল শৈব্যা বারাণসীবাস।
তখম চন্দনকাষ্ঠে জ্বালাইয়া চি।
হাতেতে মুগর করি আসে হরিদাস।


মধ্যেতে রাখিল পুত্র পাশে মাতাপিতা।
হরিদাস বলে মড়া করিব দাহন।


যে কালে জ্বলন্ত অগ্নি দিবেন চিতাতে।
মড়া প্রতি সই পঞ্চাশৎ কার্ষাপণ।


হেনকালে ধর্ম্মরাজ কহেন সাক্ষাতে | হরিদাস বলে তোমায় কহিনু নিশ্চয়।
অগ্নিতে পুড়িয়া কেন ত্যজিবা জীবন।
তোমারে বলি যে সত্য আন নাহি হয়।
আমি জিয়াইয়া দিব তোমার নন্দন।
অন্যের ঘাটেতে লৈয়া পোড়াহ কুমার।
পদ্মহস্ত বুলাইল বালকের গায়।
বিধাতা করিল মোরে হাড়ির আচার।
বিষজ্বালা দূরে গেল চক্ষু মেলি চায়।
শৈব্যা বলে , গোসাঞি , বলিতে ভয় বাসি।
। হেনকালে কালু আসি রাজারে সন্তাষে বিধাতা করিল মোরে ব্রাহ্মণের দাসী।
তোমায় আমার স্বর্ণ দায় না আইসে।
শৈব্যা বলে আজ্ঞা কর ঘাটের পাটনী।
। ব্রাহ্মণ আসিয়া বলে রাজার সদনে।
দিব আমি চিরিয়া এ বস্ত্র অর্ধখানি।


তোমাতে আমাতে দায় ঘুচিল কাঞ্চনে।
এতেক শুনিয়া তবে শৈব্যার বচন।


রাজা বলে , গোসাঞি , করিগো নিবেদন।
হাতেতে মুদগর লৈয়া আইসে রাজন্।
ব্রহ্মস্ব লইব বল কিসের কারণ | 





রামায়ণ 

স্বর্গে থাকি যুক্তি করে যত দেবগণ।
রাজার কটক কিবা করিবে ভক্ষণ।
যে শস্য সঞ্চয় করে না করিয়া ব্যয়।
হরিশ্চন্দ্র রাজার কটকে তাহা লয়।
ক্ষেত্র হৈতে যেই শস্য আনিয়া ফেলায়।
হরিশ্চন্দ্র রাজার কটকে তাহা খায়।
নূতন বসন রাখে করিয়া যতন।
রাজার কটক পরে সেই সে বসন।
এ নিয়ম করিল সকল দেবগণ।
অর্ধপথে হরিশ্চন্দ্র রহিল তখন।
স্বর্গে নাহি গেল রাজা মর্ত্য না পাইল।
হরিশ্চন্দ্র রাজা মধ্যপথেতে রহিল ৷ কৃত্তিবাস পণ্ডিত কবিতে বিচক্ষণ।
আদিকাণ্ডে গান হরিশ্চন্দ্র - বিবরণ।
0000 

রাণীর হাতেতে স্বর্ণকঙ্কণ যে ছিল।
তাহা দিয়া রাজা তার দায় ঘুচাইল।
মুনি বলে জপ তপ সব নষ্ট কৈমু।
মিথ্যা রাজ্য করিয়া যে জন্ম গোঙাইনু।
যেখানে আছেন হরিশচন্দ্র যশোধন।
সেইখানে মুনি আসি দিল দরশন।
মুনি বলে শুন হরিশ্চন্দ্র মহীপতি।
আপনার রাজ্যে তুমি যাহ শীঘ্রগতি।
রাজা বলে , গোসাঞি , শুনহ নিবেদন।
কেমন করিলা রাজ্য কহ তপোধন।
মুনি বলে সে কথায় নাহি প্রয়োজন।
এক্ষণে গমন রাজ্যে করহ রাজন।
স্ত্রীপুত্র লইয়া রাজা করিল গমন।
প্রসন্নমানস মুনি প্রফুল্লবদন।
অযোধ্যায় রাজা আসি দিল দরশন।
রাজসূয় যজ্ঞ রাজা করিল তখন ॥ রাজ্যভার পুত্রেরে করিয়া সমর্পণ।
হরিশ্চন্দ্র পরলোকে করিল গমন।
কুকুর বিড়াল আদি যত পশুগণ।
সশরীরে সবে চলে বৈকুণ্ঠভুবন | দেব গদাধর তাহে কুপিত অন্তরে।
কহিলেন ডাকিয়া নারদ মুনিবরে।
স্বর্গ নষ্ট করে হরিশ্চন্দ্র নৃপবর।
এ কথা শুনিয়া মুনি চলিল সত্বর।
বীণা বাজাইয়া যায় মহা তপোধন।
দেখে বুথে স্বর্গে রাজা করিছে গমন।
প্রণমিয়া রাজা তবে স্বর্গে যাই বলে।
মুনি বলে যাহ রাজা কোন্ পুণ্যফলে।
সুবুদ্ধি রাজার তবে কুবুদ্ধি ঘটিল।
আপনার পুণ্য সব কহিতে লাগিল।
বাপী কূপ - তড়াগাদি নানা স্থানে করি।
দিয়াছি জাঙ্গাল আর বৃক্ষ সারি সারি।
মম রাজ্য নিল বিশ্বামিত্র তপোধন।
আপনাকে বেচি শুধিলাম সে কাঞ্চন।
পুণ্যকথা যেই রাজা কহিতে লাগিল।
কহিতে কহিতে রথ নামিয়া পড়িল।
নামিল রাজার রথ দুঃখিত অন্তর।
ভাল মন্দ নাহি বলে হইল কাতর।


সগরবংশের ইতিহাস ও অসমঞ্জের বনবাস রুহিদাস রাজা হইলেন অতঃপর।
পুতুল্য প্রজাগণে পালে নরবর।
তাঁহার নন্দন যে সগর নাম ধরে।
সগর হইল রাজা অযোধ্যানগরে।
মন দিয়া শুন সগরের বিবরণ।
সে কথা শুনিলে হয় পাপবিমোচন।
অপুত্রক রাজা রাজ্য করে মনে দুখ।
প্রাতে নাহি দেখে লোক অপুত্রের মুখ।
দুঃখেতে সগর বনে করিল গমন।
বহুকাল করিল শিবের আরাধন।
সন্তুষ্ট হইয়া শিব বলেন সগরে।
বর মাগি লহ , রাজা , যা চাহ অন্তরে।
সগর বলেন পুত্র বিনা বড় দুখ।
বর দেহ দেখি আমি বহুপুত্রমুখ।
হাসিয়া দিলেন বর ভোলা মহেশ্বরে।
পুত্র ষাটি হাজার হইবে তব ঘরে।
বর পাইয়া আইলেন সগর নৃপতি।
শিববরে দুই নারী হৈলা গর্ভবতী | | কেশিনী সুমতি নামে বাজার মহিলা।
দিনে দিনে গর্ভমাস বাড়িতে লাগিল।






আদিকাণ্ড 

দশ মাস গর্ভে হৈল প্রসবসময়।
কেশিনী প্রসব কৈল সুন্দর তনয়।
তনয় দেখিল যেন অভিনব কাম।
অসমঞ্জ বলিয়া থুইল তার নাম।
সুমতির গর্ভব্যথা হইল যখন।
চর্ম্মের অলাবু এক প্রসবে তখন।
দেখিয়া অলাবু রাজা কুপিল অন্তরে।
ভাঙ্গড় বলিয়া গালি দিল মহেশ্বরে।
কোপে লাউ ভাঙ্গিয়া করিল খান খান।
যাটি হাজার পুত্র হৈল তিলের প্রমাণ।
উষিমিশি করে সব দেখিতে রূপস।
। যাটি হাজার আনে রাজা দুধের কলস।
খাইতে খাইতে দুগ্ধ নবরূপ ধরে।
যাটি হাজার পুত্রে তব সগর হকারে।
যাটি হাজার পুত্রে শাপ দিলেন বিশাই।
অচিরে মরিবি তোরা না হবি চিরাই।
দিনে দিনে বাড়ে সেই সগরনন্দন।
ছয়মাস বয়স্ক হইল পুত্রগণ।
যখন সগর রাজা হাতে মারে তুড়ি।
সকলে আইসে কোলে দিয়া হামাগুড়ি।
যখন হইল তারা দ্বাদশ বৎসর।
সকলের শুভ বিভা দিলেন সগর।
বাটি হাজারের বাটি হাজার বহুরী।
সুখে রাজ্য করে রাজা অযোধ্যানগরী।
জ্যেষ্ঠপুত্র অসমঞ্জ ধর্মপরায়ণ।
। অংশুমান নামে তাঁর হইল নন্দন।
যাটি সহস্র পুত্র একমাত্র নাতি।
দেখিয়া সগর রাজা আনন্দিত অতি।
অসমঞ্জ সদাই ভাবেন মনে মন।
। সংসার অসার সব সত্য নারায়ণ | অসার সংসারে কেন বদ্ধ হয়ে মরি।
নিভৃতে বসিয়া আমি ভজিব শ্রীহরি।
ভাবিল সংসারে আমি না থাকিব আর।
অনুচিত কর্ম্ম সব করে দুরাচার।
যতেক বালক খেলা নগরে খেলায়।
হাতে গলে বান্ধি সবে জলেতে ফেলায়।
যত নারীগণ আসে লইবারে জল।
আছাড়িয়া ভাঙ্গি ফেলে কলসী সকল ॥ 

অয়ি দিয়া পোড়ায় সকল প্রজাঘর।
কহিল সকল প্রজা রাজার গোচর পুত্রের চরিত্র শুনি লাগিল তরাস।
অসমঞ্জ পুত্রে রাজা দিল বনবাস।
বনে গিয়া অসমঞ্জ হরষিত মন।
সংসারের বন্ধন কাটিল নারায়ণ।
অসমঞ্জে পাঠাইয়া বনের ভিতরে।
অপর সন্তান লৈয়া সুখে রাজ্য করে।
কৃত্তিবাস পণ্ডিতের সুললিত গান।
অমৃতসমান সগরের উপাখ্যান।


WOOD সগরের অশ্বমেধ যজ্ঞ ও বংশনাশ একদিন সগর ভাবিয়া মনে মনে।
অশ্বমেধ যজ্ঞ করে অযোধ্যাভুবনে।
কত পুত্র রাখে রাজা স্বর্গের উপর।
কতেক রাখিলনিয়া পাতাল - ভিতর।
পৃথিবীর রাজা যত মম নামে কঁপে।
মম বংশজাত যেন তিনলোকে ব্যাপে।
এতেক ভাবিয়া যজ্ঞ কৈল আরম্ভণ।
তুরঙ্গ রাখিতে দিল যতেক নন্দন।
বাপের আগেতে তারা করিল উত্তর।
ঘোড়া সহ যাব বাটি হাজার সোদর।
পুত্রবাক্য শুনিয়া সগর বলে তায়।
আনিতে পারিলে ঘোড়া যজ্ঞ হবে সায়।
ইন্দ্রের সহিত মম হইল বিবাদ।
এই যজ্ঞে কত শত পড়িবে প্রমাদ।
যজ্ঞা রাখিতে যায় সগরনন্দন।
শুনিয়া হইল ইন্দ্র বড় ভীত - মন।
বলেন বাসব , ব্রহ্মা , কোন বুদ্ধি করি।
বিরিঞ্চি বলেন এবে চুরি কর হরি।
। দিনে দুই প্রহরে হইল নিশা প্রায়।
ঘোড় চুরি করি ইন্দ্র পাতালে পলায়।
তপস্যা করেন মুনি কপিল যেখানে।
ঘোড়া লয়ে রাখিল তাহার বিদ্যমানে।
যোগেতে আছেন মুনি কেহ নাহি কাছে।
ইন্দ্র ঘোড়া বান্ধিয়া গেলেন তার পাছে।
অন্ধকার বৃষ্টি সব ঘুচিল যখন।
ঘোড়া হারাইল বলে সগরনন্দন।






রামায়ণ 

চাহিয়া না পাইলেন পৃথিবীমণ্ডলে।
পৃথিবী খুজিয়া তারা চলে রসাতলে।
ভাই যাটি হাজার কোদালি হাতে ধরে।
চারিক্রোশ একেক কোদালি পরিসরে | ক্রোধ করি যেই ধরে কোদালির মূষ্টে।
এক চোটে ভেজায় পাতালে কুর্ম্মপৃষ্ঠে।
চারি দণ্ডে খুড়িলে সে চারি সাগর।
সাগর খুড়িয়া গেল পাতাল - ভিতর।
পূর্ব ও দক্ষিণদিক্‌ তার মধ্যখানে।
ঘোড়া বান্ধা দেখিল কপিল - বিদ্যমানে | ডাকাডাকি করিয়া কহিল সব ভাই।
যোছাচোরে দেখিতে পাই এই ঠাই।
মুনির গায়েতে মারে কোদালির পাশি।
ধ্যানভঙ্গ হইয়া চাহেন মহাঋষি।
ক্রোধেতে নয়নে অগ্নি সরে রাশি রাশি।
পুড়ে ষাটি হাজার হইল ভস্মরাশি।
এককালে ক্ষয় হৈল সগরনন্দন।
আদিকাণ্ডে গান কৃত্তিবাস বিচক্ষণ।
00000 

অংশুমান তাহারে লাগিল সুধাইতে।
এ পথে সগরপুত্রে দেখেছ যাইতে।
শুনিয়া তাহার কথা লাগিল কহিতে।
পাইবেক ঘোড়া যাহ এই পদবীতে।
তথা যদি না পাইল ঘোড়ার দর্শন।
পশ্চিম সাগরে গিয়া দিল দরশন ॥ রক্তবর্ণ এক হস্তী দেখিল সুন্দর।
ধরিয়াছে মেদিনী সে দশন উপর।
সে সব হস্তীর শুন অপূর্ব কথন।
মস্তক নাড়িলে হয় মেদিনীকম্পন।
পূর্ব ও দক্ষিণদিক্‌ তার মধ্যখানে।
ঘোড়া বান্ধা দেখিল কপিল - বিদ্যমানে।
দণ্ডবৎ হৈয়া তঁারে লাগিল কহিতে।
। এ পথে সগরপুত্রে দেখেছ যাইতে।
মহাঋষি কপিল যে বলিল তখন।
মম কোপানলে ভস্ম হৈল সর্বজন।
শুনিয়া ত অংশুমান যুড়িল স্তন।
। সেই বংশে আমার জনম তপোধন।
অসমঞ্জপুত্র আমি সগরের নাতি।
তোমার মহিমা বলে কাহার শকতি | অংশুমান কহিলেন শুন মহামতি।
কেমনে হইবে মোর বংশের সদগতি ৷ ব্রাহ্মণের কোপ নাহি থাকে এক তিল।
প্রসন্ন হইয়া তারে কহেন কপিল।
মর্ত্যলোকে যদি বহে প্রবাহ গঙ্গার।
তবে সে তোমার বংশ হইবে উদ্ধার ॥ বিয়েতে অংশুমান কহে তার প্রতি।
কোথায় জন্মিল গঙ্গা কোথায় বসতি।
কোথা গেলে পাইব সে গঙ্গদরশন।
কহ মুনি শুনি সেই গঙ্গার জনম।
গঙ্গার জন্মের কথা করেন প্রকাশ।
আদিকাণ্ড রচিল পণ্ডিত কৃত্তিবাস।


U0 গার জন্ম ও ভগীরশে জন্মকথা একদিন গোলোকে বসিয়া নারায়ণ।
পঞ্চমুখে গান করে দেব ত্রিলোচন।
শিঙ্গা বলে শ্রীরাম ভরে বলে হরি।
পঞ্চমুখে রামনাম গান ত্রিপুরারি।


কপিল মুনিকর্তৃক সগৱরংশ উদ্ধারের উপায় - নির্দেশ এক বর্ষ হৈল যজ্ঞ নাহি হয় শেষ।
তুরঙ্গ লইয়া পুত্র না আইল দেশ।
। অসমঞ্জপুত্র তার নাম অংশুমান।
পুত্রের করিতে তত্ত্ব তাহারে পাঠান।
রাজ - অজ্ঞা পাইয়া চড়িয়া নিজ বথে।
একে একে পৃথিবীতে খুজে নানা পথে।
যে পথে প্রবেশ করে দেখে খানখান।
সেই পথ দিয়া তবে পাতালে সন্ধান।
আগেতে দেখিল পূর্বদিকের সাগর।
দেখে নীলবর্ণ হস্তী পরম সুন্দর।
ধরিয়াছে পৃথিবী সে দশন উপরে।
প্রণাম করিয়া তারে জিজ্ঞাসে সত্বরে।
হস্তী বলে এই পথে যাহ অংশুমান।
ঘোড়াচোর নিকটেতে হইও সাবধান।
পূর্ব হৈতে চলিলেন উত্তর সাগর।
শ্বেতবর্ণ এক হস্তী দেখিল সুন্দর।






আদিকাণ্ড 

১৫ 

লজী সহ বসিয়া আছেন মহাশয়।
শুনিয়া সে গান হইলেন ভ্রময়।
এবরূপ হইলেন নিজে চক্রপাণি।
। সেই গঙ্গা জন্মিলেন পতিতপাবনী।
সেই জল কমণ্ডলু পুরিয়া আদরে।
রাখিলেন তুলিয়া বিধাতা নিজ ঘরে।
সেই গঙ্গা যদি পার আনিতে নৃপতি।
তবে সে সগরবংশ পাইবে সদগতি।
অংশুমান , তোমারে দিলাম এই বর।
তব বংশ হেতু গঙ্গা হবেন গোচর ॥ ঘোড়া লৈয়া অংশুমান অযোধ্যাতে যায়।
। বিবরণ কহে আসি সগরের পায়।
কপিলের স্থানে পাইলাম অশ্বধনে।
তাঁর কোপানলে মরিয়াছে সর্বজনে ॥ শুনিয়া সগর রাজা শশাকাকুল মন।
পুত্রশোকে নিরবধি করেন ক্রন্দন।
রাহুর দশায় জন্ম হইল যখন।
সে সবার অাশা আমি ছেড়েছি তখন।
অশুচি হইল যজ্ঞ না হইল সায়।
কি মতে পাবেন মুক্তি ভাবেন উপায়।
স্বর্গেতে আছেন গঙ্গা করি কি প্রকার।
তাহা বিনে কিসে হবে বংশের উদ্ধার অংশুমানে রাজ্য রাজা করি সমর্পণ।
গঙ্গারে আনিতে রাজা করিল গমন।
গঙ্গা না পাইয়া তার নিত্য বাড়ে শোক।
মরিয়া সগর রাজা গেল ব্রহ্মলোক।
অংশুমান রাজ্য করে অযোধ্যানগরে।
তার পুত্র হইল দিলীপ নাম ধরে।
পুত্রে রাজ্য দিয়া গেল গঙ্গা আনিবারে।
তপ দশ হাজার বৎসর অনাহারে।
গঙ্গা না পাইয়া গেল স্বর্গের উপর।
দিলীপ রাজত্ব করে যেন পুরন্দর।
অপুত্রক রাজা দুঃখ ভাবেন অন্তরে।
দুই নারী থুয়ে গেল অযোধ্যানগরে।
চলিল দিলীপ রাজা গঙ্গা - অনুসারে।
কঠোর তপস্যা করে থাকি অনাহারে।
কভু জলাহার করে কভু অনাহার।
অযুত বৎসর সেবা করিল ব্রহ্মার।


তথাপি না পায় গঙ্গা না হয় অশোক।
মরিয়া দিলীপ রাজা গেল ব্রহ্মলোক | অরাজক হৈল রাজ্য অযোধ্যানগর।
স্বর্গেতে চিন্তিত ব্রহ্মা আর পুরন্দর।
শুনিয়াছি জন্মিবেন বিষ্ণু সূর্যকুলে।
কেমনে বাড়িবে বংশ নির্ম্মল হইলে।
। ভাবিয়া সকল দেব যুক্তি করি মনে।
অযোধ্যাতে পাঠাইল প্রভু ত্রিলোচনে।
দিলীপকামিনী দুই আছিলেন বাসে।
বৃষ - আরোহণে শিব গেলেন সকাশে।
দোহাকার প্রতি কহিলেন ত্রিপুরারি।
মম বরে পুত্রবতী হবে এক নারী।
মম বরে একের হইবে সুসন্ততি।
এই বর দিয়া গেল সর্ব্বদেপতি।
দশ মাস হৈল গর্ভ প্রসবসময়।
মাংসপিণ্ড মাত্র পুত্র হইল উদয়।
। পুত্র কোলে করিয়া কান্দেন দুইজন।
হেন পুত্রবর কেন দিলা ত্রিলোচন।
অস্থি নাহি মাংসপিণ্ড চলিতে না পারে।
দেখিয়া হাসিবে তোক সকল সংসারে ॥ কোলে করি নিল তাহা চুপড়ি - ভিতরে।
ফেলিবারে নিয়া গেল সরযুর তীরে।
হেনকালে দেখিল বশিষ্ঠ তপোধন।
ধ্যানেতে জানিল তার সকল লক্ষণ।
মুনি বলে থুয়ে যাও পথে শোয়াইয়া।
করুণা করিবে কেহ আতুর দেখিয়া পুত্রে পথে শশায়াইয়া দোহে গেল ঘরে অষ্টাবক্র মুনি যায় স্নান করিবারে।
আট ঠাই বাঁকা মুনি গমনে কাতর।
বালক তেমনি করে পথের উপর।


টাবক্র তার পানে চায়।
মনে ভাবে আমারে এ দেখিয়া ভেঙায়।
আমারে দেখিয়া যদি কর উপহাস।
মম ব্রহ্মশাপে হবে শরীরবিনাশ।
যদি তব দেহ হয় স্বভাবে এমন।
মম বরে হও তুমি মদনমোহন।
অষ্টাবক্র মুনি সেই বিষ্ণুর সমান।
যারে বর শাপ দেন কভু নহে আন।






রামায়ণ 

অষ্টাবক্র মুনি মহিমা চমৎকার।
দাণ্ডাইল উঠিয়া সে রাজার কুমার।
ধ্যানে জানিলেন অষ্টাবক্র তপোধন।
বটে মহাপুরুষ এ দিলীপনন্দন | উভয় রাণীকে ডাকি আনে মুনিবরে।
পুত্র পেয়ে হরষিত দেহে গেল ঘরে।
আসিয়া সকল মুনি করিল কল্যাণ।
থুইল সকলে তার ভগীরথ নাম।
কৃত্তিবাস পণ্ডিত কবিয়ে বিচক্ষণ।


আদিকাণ্ডে গান ভগীরথের জনম।
O0 

গার মর্ত্যে গঙ্গা - আনয়ন পাঁচ বৎসরের হৈতে হাতে খড়ি দিল।
পড়িবারে বশিষ্ঠের বাড়ী পাঠাইল।
বালকে বালকে দ্বন্দ্ব যখন বাড়িল।
। জারজ বলিয়া গালি এক শিশু দিল।
মনে ভগীরথ দুঃখী না দিল উত্তর।
বিষাদে আইল শিশু আপনার ঘর।
সর্বদা অস্থির হয় সজল নয়ন।
শয়নমন্দিরে শিশু করিল শয়ন।
আকাশে হইল বেলা দ্বিতীয় প্রহর।
মাতা বলে পুত্র কেন না আইল ঘর।
ডম্বরু হারায়ে যেন ফুকারে বাঘিনী।
মুনি কাছে কান্দি যায় দিলীপকামিনী ॥ বশিষ্ঠ বলেন , মাতা , না কর ক্রন্দন।
বোষের মন্দিরে পুত্রে পাবে দরশন।
আসি রাণী ভগীরথে কোলে করি নিল।
নেতের আঁচলে তার মুখ মুছাইল।
। বলিতে লাগিল ভগীরথের জননী।
কোন্ দুঃখে দুঃখী তুমি কহ যাদুমণি।
কারে বাড়াইব করে করিব কাঙ্গাল।
বন্দী মুক্ত করি যদি থাকে বন্দিপাল।
কোন রোগে রোগী তুমি আমি ত না জানি।
এইক্ষণে করি সুস্থ শত বৈদ্য আনি।
ভগীরথ বলে , মাতা , কহি নিবেদন।
রোগ দুঃখ নহে আজি পাই অপমান।


বিরোধ বাধিল এক বালকের সনে।
জারজ বলিয়া গালি দিল সেই জনে।
কোন বংশজাত আমি কাহার নন্দন।
ইহার বৃত্তান্ত , মাতা , কহ বিবরণ।
পুত্রের হইলে দুঃখ মায়ে লাগে ব্যথা।
পুলে সম্বোধিয়া মাতা কহে সত্য কথা।
সগরের ছিল ষাট হাজার তনয়।
কপিল মুনির শাপে হৈল ভস্মময়।
গঙ্গা যদি স্বর্গ হৈতে আইসেন ক্ষিতি।
তবে সে সগরবংশ পাইবে নিষ্কৃতি।
ক্রমে তিন পুরুষ করিল আরাধন।
। তবু গঙ্গা আনিতে নারিল কোন জন।
দিলীপ তোমার পিতা গেল স্বর্গপুরে।
পাইলাম তোমা , পুত্র , মহেশের বরে ॥ ঋষিরা দিলেন তোরে ভগীরথ নাম।
সূর্য্যবংশে জন্ম তব অযোধ্যাবিশ্রাম।
শুনিয়া মায়ের কথা ভগীরথ হাসে।
হাসিয়া কহিল কথা জননীর পাশে।
সূর্য্যবংশে ভূপতিরা নির্বোধের প্রায়।
অল্পশ্রমে গঙ্গাদেবী কে কোথায় পায়।
যদি আমি ধরি , মাতা , ভগীরথ নাম।
গঙ্গা আনি করিব সগরবংশত্রাণ।
কান্দিয়া কহিছে ভগীরথের জননী।
তপস্যায় এক্ষণে না যাহ বংশমণি।


থামিল ভগীরথ মায়ের বচনে।
মদীক্ষা নিল গিয়া বশিষ্ঠের স্থানে।
যাত্রাকালে করে রাজা মায়ের স্মরণ।
দক্ষিণ নয়ন তার করিছে স্পন্দন।
মায়ের চরণে অসি করিয়া প্রণতি।
প্রথমে সেবিতে গেল দেব সুরপতি।
অনাহারে ইন্দুমন্ত্র জপে নিরন্তর।
ইসেবা করে সাত হাজার বৎসর।
মন্ত্রবশ দেবতা রহিতে নারে ঘর।
আইলেন বাসব তাহারে দিতে বর।
কোন বংশে জন্ম তব কাহার তনয়।
বর মাগি সহ যে অভীষ্ট তব হয়।
প্রণাম করিয়া ইন্দ্রে বলিল বচন।
সূর্য্যবংশজাত আমি দিলীপনন্দন।






আদিকা 

১৭ 

সগরের ছিল ষাটি সহস্র তনয়।
। কপিল মুনির শাপে হৈল ভস্মময়।
স্বর্গেতে আছেন গঙ্গা দেহ সুরপতি।
তাহে মম বংশের হইবে সদগতি।
ইন্দ্র বলে শুন বলি দিলীপকুমার।
আমা হৈতে দরশন না পাবে গঙ্গার।
গঙ্গাকে আনিবে যদি আমি দেই বর।
একভাবে ভজ গিয়া দেব মহেশ্বর ॥ গঙ্গারে আনিতে বাধা পাইবে পাষাণে।
গুহা মুক্ত করি আমি দিব সেইক্ষণে | | ইন্দ্রের চরণে রাজা করিয়া প্রণতি।
কৈলাসে সেবিতে গেল দেব পশুপতি।
ওকড়া ধুতুরা যে আকন্দ বিশ্বপাত।
ইহাতেই তুষ্ট হন ত্রিদশের নাথ।
কভু অনাহার কবে কভু নীরাহার।
দৃঃ তপ করে দশ হাজার বৎসর।
মহেশ বলেন শুন রাজীব নন্দন।
অনাহারে এ তপস্যা কর কি কারণ।
গঙ্গারে আনিবা তুমি আমি দিব বর।
একভাবে সেব গিয়া দেব গদাধর ॥ শিবের চরণে পুনঃ করিয়া প্রণতি।
গোলোকে চলিয়া গেল যথা লক্ষ্মীপতি।
একদিনে ভগীরথ কোটি মন্ত্র জপে।
গ্রীমকালে তপ করে বৌদ্রের অতপে।
শীত চারি মাস থাকে জলের ভিতর।
করিল এমত জপ চল্লিশ বৎসর।
মন্ত্রবশ দেবতা রহিতে নারে ঘরে।
বর দিতে আসিয়া কহেন হরি তারে।
তপস্যাতে তোমার আমার চমৎকার।
মাগ ইষ্ট বর দিব রাজার কুমার।
ভীবথ বলে , প্রভু , করি নিবেদন।
সগরের ছিল ষাট হাজার নন্দন।
কপিলের শাপেতে হইল ভস্মময়।
গঙ্গারে পাইলে তারা মুক্তিপদ পায়।
কহিলেন সহাস্যবদনে চক্রপাণি।
গঙ্গার মহিমা , বাপু , আমি কিবা জানি।
ভগীরথ বলে গঙ্গা নাহি দিবা দান।
তব পাদপদ্মেতে ত্যজিব আমি প্রাণ।


রা - ৩ 

শুনিয়া তাহারে হরি করেন আশ্বাস।
ব্রহ্মলোকে আছে গঙ্গা চল তার পাশ।
ছিল ব্রহ্মলোকেতে সামান্য যত জল।
। মায়া করি হরিলেন হরি সে সকল ॥ ব্রহ্মার সদনে প্রভু দিলেন দর্শন।
সম্রমে উঠিয়া ব্রহ্মা দিলেন আসন।
পাদ্য দিতে যান ব্রহ্মা ঘরে নাহি জল।
জলহীন পাত্র মাত্র আছে অবিকল।
কমণ্ডলুমধ্যে গঙ্গা পড়ে তাঁর মনে।
আস্তেব্যস্তে গিয়া ব্রহ্মা আনেন যতনে।
গঙ্গাজলে বিষ্ণুপদ করেন ক্ষালন।
অচ্ছি জা বলিয়া নাম এই সে কারণ।
ভগীরথ রাজারে বলেন চিন্তামণি।
এই গঙ্গা লয়ে যাহ পতিতপাবনী।
ব্রহ্মহত্যা গোহত্যাদি যত পাপ করে।
কুশাগ্রে পরশে যদি সব পাপে তরে।
আনেতে কতেক পুণ্য বলিতে না পারি।
বংশের উদ্ধার কর লৈয়া গঙ্গাবারি।
শ্রীহরি বলেন , গঙ্গা , করহ প্রস্থান।
অবিলম্বে মুক্ত কর সগরসন্তান।
এত যদি কহিলেন প্রভু জগন্নাথ।
কান্দিয়া কহেন গঙ্গা প্রভুর সাক্ষাৎ | • পৃথিবীতে কত শত আছে পাপিগণ।
আমাতে আসিয়া পাপ করিবে অর্পণ।
হইয়া তাহারা মুক্ত যাবে স্বর্গবাসে।
আমি মুক্ত হব , প্রভু , কাহার পরশে।
শ্রীহরি বলেন যত বৈষ্ণব জগতে।
তাহারা আসিয়া স্নান করিবে তোমাতে | বৈষ্ণবের সঙ্গতি বাসনা করি আমি।
বৈষ্ণবের সঙ্গেতে পবিত্র হবে তুমি।
গঙ্গাকে কহিয়া এই বাক্য জগৎপতি।
শঙ্খ দিয়া বলিলেন ভগীরথ - প্রতি | আগে আগে যাহ তুমি শখ বাজাইয়া।
পশ্চাতে যাবেন গঙ্গা তোমাকে দেখিয়া।
বিরিঞ্চি বলেন , রাজা , তুমি পুণ্যবান্।
তোমা হৈতে তিন লোক পাবে পরিত্রাণ।
ভগীরথ , আমার এ রথ তুমি লহ।
এ রথে চড়িয়া আগেতে তুমি যাহ।






১৮ 

রামায়ণ 

রথে চড়ি যায় আগে শঙ্খ বাজাইয়া।
চলিলেন গঙ্গা তঁার পছু গোড়াইয়া।
স্বর্গবাসী অসি করে গঙ্গাজলে স্নান।
দেয় ভগীরথের মাথায় দূর্বাধান।
। অদিকাণ্ডে কৃত্তিবাস করিল বাখান।
স্বর্গে গঙ্গা মন্দাকিনী হইল আখ্যান।
DUTC 

, 

চারিধারার হইয়া গঙ্গার মর্ত্যে আগমন ও ঐরাবতের গভঙ্গ ব্রহ্মলোক হৈতে গঙ্গা আনে ভগীবথ।
আসিয়া মিলেন গঙ্গা সুমেরু পর্বত।
সুমেরুর চূড়া ষাটি সহস্র যোজন।
তিরিশ সহস্র তার গোড়ার পত্তন।
এই আদি কহিলাম ঐ তার মূল।
সুমেরু পর্বত যেন ধুতুরার ফুল।
তার মধ্যে আছে এক দারুণ গহ্বর।
তাহাতে ভ্রমেণ গঙ্গা দ্বাদশ বৎসর।


পায় গঙ্গার দেখা নাহি কোন পথ।
যোড়হাতে স্তুতি করে রাজা ভগীরথ।
সুমেরুতে হইল তোমার অবতার।


করিলা , গঙ্গা , মম বংশের উদ্ধার ॥ বলিলেন গঙ্গা শুন বাছা ভগীরথ।
। কোন দিকে যাব আমি নাহি পাই পথ | ঐরাবত হস্তী যদি আনিবারে পার।
তবে ত পর্বত হৈতে পাইব নিস্তার।
ঐরাবত পর্ব্বত চিরিয়া দেয় দাতে।
তবে ত বাহির হই আমি সেই পথে।
গঙ্গার চরণে রাজা করিয়া প্রণতি।
আর বার গেল যথা দেব সুরপতি।
। প্রণাম করিয়া বন্দে যোড় করি হাত।
কহিতে লাগিল কথা ইন্দ্রের সাক্ষাত।
ব্রহ্মলোক হইতে আসিয়া কোন মতে।
পডিয়া আছেন গঙ্গা সুমেরু পর্বতে।
ঐরাবত পর্বত চিরিয়া দেয় পঁাতে।
তবে যে বাহির হন গঙ্গা সেই পথে।
শুনিয়া চলিল ইন্দ্র চাপি ঐরাবতে।
। আসিয়া মিলিল সেই সুমেরু পর্বতে | 

হইল যে গর্ব ঐরাবতের অন্তরে আমার সম্বাদ নিয়া কহ ত গঙ্গারে।
দাসী হয়ে গৃহে মম বঞ্চে এক রাতি।
তবে ত গঙ্গারে আমি করি অব্যাহতি।
যখন কহিল ঐরাবত এই কথা।
মলিন করিল মুখ হেঁট করি মাথা।
মুখে নাহি বাক্য সরে চক্ষে বহে জল।
। হিয়া দুরুদুরু করে অত্যন্ত বিকল।
দশা দেখি দয়াময়ী জিজ্ঞাসেন তায়।
কি হেতু এমন দশা ঘটিল তোমায়।
আনিতে নারিলে , বাছা , ঐরাবত হাতী।
কোন দুঃখে কান্দ , বাছা , কহ ত সম্প্রতি।
ভগীরথ বলে , মাতা , করি নিবেদন।
সুরপতি মনোবাঞ্ছা করিল পূরণ।
ঐরাবত যে কহিল আমার গোচরে।
পুত্র হয়ে জননীকে বলিব কি করে।
জাহ্নবী বলেন তার বুঝিলাম তও।
রাজভোগে ঐরাবত হইয়াছে মত্ত।
যদ্যপি আড়াই ঢেউ সহিতে সে পারে।
দাসী হয়ে সপ্ত রাত্রি রব তার ঘরে।
এই কথা ভগীরথ কহে হস্তিবরে।
শুনিয়া গঙ্গার কথা আপনা পারে।
চারিখানা করিয়া পর্বত চিরে দাতে।
চারিধারা হৈল গঙ্গা সুমেরু পর্বতে বসু ভদ্রা শ্বেতা ও অলকানন্দা আর।
পড়িলেন পর্বত হইতে চারিধার ॥ বসু নামে গঙ্গা যান পুর্বের সাগরে।
ভদ্রা নামে সুরধুনী চলিলা উত্তরে।
শ্বেতা নামে চলিলেন পশ্চিম সাগরে।
গেলেন অলকানন্দা পৃথিবী উপরে।
এক ঢেউ মারিলেন ঐরাবত ' পরে।
নাকে মুখে জল গেল হাঁসফাস করে।
আর ঢেউ মারিলেন প্রায় গতপ্রাণ।
হস্তী বলে , গঙ্গামাতা , কর পরিত্রাণ।
মা বলিয়া হস্তী যদি পঁাতে খড় করে।
আর ঢেউ রাখিলেন পর্বত উপরে।
পলাইল ঐরাবত পাইয়া তাস।
আদিকাণ্ড চিল পণ্ডিত কৃত্তিবাস।






আদিকাণ্ড 

একধারা গেল গঙ্গা পাতালমণ্ডলে।
ভোগবতী বলে নাম হৈল রসাতলে।
পশ্চাতে চলেন গঙ্গা ভগীরথ আগে।
মিলিলেন আসি গঙ্গা ত্রিবেণীর ভাগে।
সরস্বতী গঙ্গা আর যমুনা তটিনী।
। এই তিন ধারা বহে নামেতে ত্রিবেণী।
মকরে প্রয়াগে যেবা নর স্নান করে।
সর্বপাপে মুক্ত হয় যায় স্বর্গপুরে ॥ 

মহাদেবের জটায় গঙ্গার স্থান ভগীরথ সুমেরু হৈতে গঙ্গা লইলা।
কৈলাস পর্বতে গঙ্গা আসিয়া মিলিলা ॥ কৈলাস হইতে পড়ে পৃথিবী উপরে।
তাঁর ভরে বসুমতী টলমল করে।
বেগবতী হৈয়া গঙ্গা চলে রসাতলে।
যোড়হাতে দাণ্ডাইয়া ভগীরথ বলে।
পাতালেতে হইল তোমার আগুসার।
হইবে কেমনে মম বংশের উদ্ধার।
। গঙ্গা বলিলেন , বাপু , যাব পৃথিবীতে।
ধরিত্রী আমার বেগ নারিবে সহিতে।
শিব যদি আসিয়া ধরেন জলধার।
তবে পারি ক্ষিতিতে করিতে অবতাব | গঙ্গার চরণে পুনঃ করিয়া প্রণতি।
। আর বার গেল যথা দেব পশুপতি।
এক বর্ষ করিল শিবের আরাধন।
মহেশ বলেন পুনঃ এলে কি কারণ।
ভগীরথ বলে গঙ্গা দিলা নারায়ণ।
পৃথিবী ধরিতে বেগ না পারে কখন।
তুমি যদি আসি শিরে ধর জলধার।
। পৃথিবীতে হয় তবে গঙ্গা - অবতার।
গৌরীর সহিত তবে নাচে ত্রিলোচন।
তোমা হৈতে পাব আজি গঙ্গা - দরশন।
পাতিলেন মস্তক দেবেশ পঞ্চশিরে।
পড়িলেন পতিতপাবনী শম্ভশিরে।
শিবের মাথায় জটা বড় ভয়ঙ্কর।
বেডান জটার মধ্যে দ্বাদশ বৎসর।
ভগীরথ বলে , মা , এ কি ব্যবহার।
আমার কেমনে হবে বংশের উদ্ধার।
গঙ্গা বলিলেন , বাপু , শুন ভগীরথ।
জটা হৈতে বাহির হইতে নাহি পথ।
ভোলানাথ বলিয়া ডাকেন যোড়হাত।
ধ্যানভঙ্গ হইল চাহেন বিশ্বনাথ | মহেশ চিরিয়া জটা দিলেন গঙ্গারে।
সেইখানে তীর্থ যে হইল হরিদ্বারে।
যেবা নর স্নান দান করে হরিদ্বারে।
তার পুণ্যসীমা ব্রহ্মা বলিতে না পারে।


বারাণসীর মাহাত্ম।
আগে যায় ভগীরথ শঙ্খ বাজাইয়া।
বারাণসীপুরে গঙ্গা উত্তরিল গিয়া।
মন দিয়া শুন বারাণসীর আখ্যান।
বারাণসী তীর্থ যাহে হইল নির্মাণ।
এককালে কাটিলেন হর দ্বিমাথা।
ব্রহ্মহত্যাপাপ তার না হয় অন্য।
ব্রহ্মহত্যা চাপিলেক গিরিশের কান্ধে।
কার্তিক গণেশ আর কাত্যায়নী কালে।
গৌরী কন কেন বা কাটিলা বিমাথা।
ব্রহ্মবধ হইল কে করিবে অন্যথা।
শুনিয়া গৌরীর কথা শিব হাসি ভাষে।
পৃথিবীতে গেল গঙ্গা কত পাপ নাশে।
বৃষভে চাপিয়া তবে শঙ্করীশঙ্কর।
দাণ্ডাইল সুরধুনীতীরেতে সত্বর।
কুশাগ্রে করিয়া হর কৈল পরশন।
ব্রহ্মহত্যাপাপ তার হইল মোচন।
ধূর্জটি বলেন দেখ গঙ্গার পরীক্ষা।
পঞ্চক্রোশ ঘুড়ি হর দেন গণ্ডীরেখা।
সেই পঞ্চক্রোশ তীর্থ নাম বারাণসী।
তাহাতে ছাড়িলে তনু শিবলোকে বসি।
এক রাত্রি গঙ্গা তথা করি অবস্থান।
করিলেন ভগীরথ সহিতে প্রস্থান।


WUU জমুনির কথা আগে যায় ভগীরথ শঙ্খ বাজাইয়া।
জহ্র নিকটে গঙ্গা মিলিল আসিয়া | 





রামায়ণ 

পাতায় লতায় কৃত জহ্নমুনি - ঘর।
গঙ্গাস্রোতে ভেসে যায় দেখিতে দুষ্কর।
চক্ষু মেলিলেন মুনি ভাঙ্গিলেক ধ্যান।
গণ্ডুষ করিয়া সব জল করে পান।
কত দূরে গিয়া ভগীরথ ফিরে চায়।
কোথা গেল গঙ্গাদেবী দেখিতে না পায়।
অকস্মাৎ গঙ্গাদেবী নিল কোন্ জনে।
দেখে মুনি বটতলে বসিয়াছে ধ্যানে।
জহ্নরে জিজ্ঞাসে ভগীরথ বিয়েতে।
অকস্মাৎ গঙ্গা মোর কেবা নিল পথে।
মুন বলিলেন শুন রাজা ভগীরথ।
গঙ্গারে আনিতে তব নাহি ছিল পথ।
মম ঘর ভাঙ্গে গঙ্গা কেমন করিয়া।
ব্রহ্মার নিকটে তুমি সব কহ গিয়া।
আন গিয়া ব্রহ্মা মম করিতে কি পারে।
গণ্ডুষ করিয়া গঙ্গা রেখেছি উদরে।
যোড়হাতে ভগীরথ করেন স্তবন।
তুমি ব্রহ্মা তুমি বিষ্ণু তুমি ত্রিলোচন।
তোমার মহিমা গুণ জানে কোন্ জন।
মনুষ্যশরীরে তব কি জানি স্তন।
। সগর রাজার ষাটি হাজার তনয়।
কপিলের শাপেতে হইল ভস্মময়।
তব উদরেতে বাস যদি সে গঙ্গার।
আমার বংশের কিসে হইবে উদ্ধার ॥ ব্রাহ্মণের কোপ নাহি থাকয়ে কখন।
কৃপাতে বলেন তারে জহ্ন তপোধন।
মুখ হৈতে বাহির করিলে গঙ্গাজল।
উচ্ছিষ্ট বলিয়া তারে ঘুষিবে সকল।
চিরিল দক্ষিণজানু সেইক্ষণে মুনি।
জানু দিয়া বাহির হৈল সুরধুনী।
ছিলেন কিঞ্চিৎকাল জহ্নর উদরে।
। জাহ্নবী বলিয়া নাম হইল সংসারে।
জহ্নমুনির কথা শুনিতে তরাস।
। আদিকাণ্ড রচিল পণ্ডিত কৃত্তিবাস।


O 

কারমুনির উপাখ্যান শাপভ্রষ্ট সেইখানে গঙ্গামাতা শুনি।
সেইখানে হইয়া যান উত্তরবাহিনী।
কাণ্ডার নামেতে মুনি ছিল একজন।
তার তুল্য পাপী নহে এ তিন ভুবন।
জন্মাবধি সেই মুনি বেশ্যাসেবা করে।
তারি বশীভূত হয়ে থাকে তার ঘরে।
কাষ্ঠ কাটিবারে গিয়াছিল সে কানন।
ব্যাঘ্রেতে ধরিয়া তার বধিল জীবন।
যমদূত আসি তাকে করিয়া বন্ধন।
। লইয়া চলিল তারে যমের ভবন।
ব্যাঘ্রেতে সকল মাংস গেল ত খাইয়া।
বনের মধ্যেতে অস্থি রহিল পড়িয়া।
কাকেতে লইয়া যায় গঙ্গানধ্য দিয়া।
হেনকালে সঞ্চান সে কাকেরে দেখিয়া।
মহাবেগে যায় পক্ষী কাকে খেদাড়িয়া।
গঙ্গা দিয়া যায় কাক ভয়ে পলাইয়া।
দুইজনে তারা তথা জড়াজড়ি করে।
দৈবযোগে সেই অস্থি পড়ে গঙ্গানীরে।
যখন করিল অস্থি গঙ্গা - পরশন।
চতুভুজ হইয়া সে চলিল ব্রাহ্মণ।
হেনকালে নারায়ণ বৈকুণ্ঠে থাকিয়া।
কাড়িয়া নিলেন যমদুতেরে মারিয়া।
কান্দিতে কান্দিতে সব যমের কিঙ্কর।
জিজ্ঞাসা করিতে গেল যমের গোচর।
বিষয় ছাড়িনু , প্রভু , আর নাহি কাজ।
আজি বড় , যমরাজ , পাইলাম লাজ।
। কাণ্ডার নামেতে পাপী ত্রিভুবনে জানে।
তাহারে বৈকুণ্ঠে হরি নিলেন কি গুণে।
শুনিয়া দূতের কথা যমরাজ রোষে।
জিজ্ঞাসা করিতে গেল শ্রীহরির পাশে।
কান্দিতে লাগিল যম ধরি তার পায়।
' বিষয় ছাড়ি , প্রভু , আর নাহি দায়।
পাপীর উপরেতে আমার অধিকার।
আজি কেন হইল তাহাতে অবিচার।
কাণ্ডার ব্রাহ্মণ পাপী ত্রিভুবনে জানে।
। তাহারে বৈকুণ্ঠে আনিলেন কোন্ গুণে।






শুনিয়া যমের কথা হরি হাসি কয়।
। গঙ্গা যথা তথা কভু পাপ নাহি রয়।
গঙ্গার মহিমা কত কি বলিতে জানি।
মন দিয়া শুন তবে কহি দণ্ডপাণি।
যত দূর যাইবেক গঙ্গার বাতাস।
আমার দোহাই যদি যাও তার পাশ।
পুড়ে মরে অস্থি লৈয়া ফেলে গঙ্গানীরে।
চতুর্ভুজ হইয়া আসিবে স্বর্গপুরে।
। গঙ্গাতীরে থাকি গঙ্গাজল করে পান।
সে শরীর জান তুমি আমার সমান।
নিষেধ করহ গিয়া যত দূতগণে।
আমার দোহাই যদি যায় সেই স্থানে।
শুনিয়া প্রভুর কথা শমনের ত্রাস।
। আদিকাণ্ড রচিল পণ্ডিত কৃত্তিবাস।


সগৱরংশ - উদ্ধার কাণ্ডার মুনির প্রতি মুক্তিপদ দিয়া।
গৌড়ের নিকটে গঙ্গা মিলিল আসিয়া।
পদ্মনামে এক মুনি পূর্বমুখে যায়।
ভগীরথ বলি গঙ্গা পশ্চাৎ গোড়ায়।
যোড়হাত করিয়া বলেন ভগীরথ।
পূর্বদিক্‌ যাইতে আমার নহে পথ।
পদ্মমুনি লয়ে গেল নাম পদ্মাবতী।
ভগীরথ সঙ্গেতে চলিল ভাগীরথী।
শাপবাণী সুরধুনী দিলেন পদ্মরে।
মুক্তিপদ যেন নাহি হয় তব নীরে।
একবার গেল গঙ্গা ভৈরববাহিনী।
আর বার ফিরিলেন সাগরগামিনী।
অজয় গঙ্গার জল হইল দর্শন।
শঙ্খধ্বনি করেন যতেক দেবগণ।
শঙ্খধ্বনিঘাটে যেবা নর স্নান করে।
অযুত বৎসর সেই থাকে স্বর্ণপুরে।
গঙ্গা লয়ে ভগীরথ চলিল সত্বর।
নিমিষেতে আইলেন নাম ইন্দ্রেশ্বর।
গঙ্গাজলে যথা ই করিলেন মান।
ইন্দ্রেশ্বর বলি নাম হইল সে স্থান।


আদিকাণ্ড 

ইন্দ্রেশ্বরঘাটে যেবা নর স্নান কবে।
সর্বপাপে মুক্ত হয়ে যায় স্বর্গপুরে।
চলিলেন গঙ্গামাতা করি বড় ত্বরা মেড়াতলা নাম স্থানে যায় সরিরা মেড়ায় চড়িয়া বৃদ্ধ আইল ব্রাহ্মণ।
। মেড়াতলা বলি নাম এই সে কারণ।
গঙ্গারে লইয়া যান আনন্দিত হৈয়া।
আসিয়া মিলিল গঙ্গা তীর্থ যে নদীয়া।
সপ্তদ্বীপমধ্যে সার নবদ্বীপ গ্রাম।
এক রাত্রি গঙ্গা তথা করিল বিশ্রাম।
রথে চড়ি ভগীরথ যান আগুয়ান।
আসিয়া মিলিল গঙ্গা সপ্তগ্রাম স্থান।
সপ্তগ্রাম তীর্থ জান প্রয়াগসমান।
যেখান হইতে গঙ্গা করেন প্রয়াণ।
আকনা - মাহেশ গঙ্গা দক্ষিণ করি।
বিহরোদের ঘাটে গঙ্গা উত্তরিল গিয়া।
গঙ্গা বলিলেন , বাপু , শুন ভগীরথ।
কতদূরে তোমার দেশের আছে পথ ৷৷ ভ্রমিতেছি এক বর্ষ তোমার সংহতি।
কোথা আছে ভস্মময় সগবসন্ততি ॥ ভগীরথ বলেন , মা , এই পড়ে মনে।
পূর্ব্ব ও দক্ষিণদিক্‌ তার মধ্যস্থানে।
। যেইখানে আছিল কপিল মহামুনি।
সেইখানে মম বংশ মাতৃমুখে শুনি।
এই কথা যেখানে গঙ্গারে রাজা বলে।
হইলেন শতমুখী গঙ্গা সেই স্থলে | আছিল সগরবংশ ভস্মরাশি হৈয়া।


লল সবে গঙ্গাজল পাইয়া।
হস্ত তুলি গঙ্গা ভগীরথেরে দেখান।
ওই তব বংশ দেখ স্বর্গবাসে যান।
একজন রহিল জলের অধিকারী।
আর সব চতুর্ভুজে গেল স্বর্গপুর।
। বংশমুক্তি হইল দেখিয়া ভগীরথে।
গঙ্গাকে প্রণাম করি লাগিল নাচিতে।
গঙ্গা বলে দেশে যাও রাজার নন্দন।
সাগরের সঙ্গে আমি করিগে মিলন ৷ মহাতীর্থ হইল সে সাগরসঙ্গম।
তাহাতে যতেক পুণ্য কে করে সে ক্রম।






২।


রামায়ণ 

যে গঙ্গাসাগরে নর স্নান দান করে।


একদিন গেল রাজা মৃগয়া করিতে।
সর্বপাপে মুক্ত হয়ে যায় স্বর্গপুরে।


মুগ চাহি ফিরে রাজা বনেতে বনেতে।
কৃত্তিবাস পণ্ডিতের কবিত্ব মহং।


আইল রাক্ষস এক সঙ্গে লয়ে জায়া।
গঙ্গা আনি নোক মুক্ত কৈল ভগীরথ | 

সৌদাসের কাছেতে সে উত্তরিল গিয়া।
U 

ছাড়িয়া রাক্ষসরূপ ব্যারূপ ধরে।


দুইজনে কেলি করে প্রভাসের তীরে।
গঙ্গামাহাত্ম্য 

হেনকালে সৌদাস সে ব্যাভ্রকে দেখিয়া।
জাহ্নবী জননীদেবী আইলেন এই ভুবি তীক্ষ্ণশর এড়ি তারে মারিল বিন্ধিয়া।
| এ তিন ভুবনে প্রতিকার।


এই কালে রাক্ষসী রাজার প্রতি কহে।
সুর - নর - নিস্তারিণী পাপ - তাপ - নিবারিণী বিনা দোষে স্বামী মার প্রাণে নাহি সহে।
কলিযুগে হেন অবতার।


পরিণামে জানিবা হইবে যত পাপ।
ধন্য ধন্য বসুমতী যাহাতে গঙ্গার স্থিতি মহাপাপ হইবে ভুঞ্জিবে ব্রহ্মশাপ।
ধন্য ধন্য ধন্য কলিযুগে।


এতেক বলিয়া সে রাক্ষসী গেল বন।
শতেক যোজন থাকে গঙ্গা গঙ্গা বলি ডাকে মনোদুঃখে গৃহে রাজা করিল গমন।
শুনে যমে চমৎকার লাগে।


পাত্রমিত্রগণে রাজা করিল আহ্বান।
পক্ষিগণ থাকে যত তাহা বা কহিব কত বশিষ্ঠ মুনিরে আগে করিল সম্মান।
| করে সদা গঙ্গাজল পান।


মুনিরে কহিল রাজা সব বিবরণ।
দুরে রাজচক্রবর্তী যার আছে কোটি হস্তী কেমনে হইবে এই পাপবিমোচন।
| সেও নহে পক্ষীর সমান।


পুবোহিত বশিষ্ঠের অনুজ্ঞা প্রদানে।
গয়াক্ষেত্র বারাণসী দ্বারকা মথুরা কাশী অশ্বমেধ করিলেন শাস্ত্রের বিধানে।
গিরিরাজগুহা যে মন্দার।


যজ্ঞপূর্ণে দিল রাজা যজ্ঞের দক্ষিণা।
এ সবখতে তীর্থ 

বিষ্ণুর সম মহত্ত্ব বিদায় হইয়া যবে গেল সর্বজনা।
সর্ব্বতীর্থ গঙ্গাদেবী সাব।
। 

হেনকালে সে রাক্ষসী ভাবে মনে মন।


মম বাক্য ব্যর্থ হবে জানিল কারণ।
000 

আপন রাক্ষসরূপ দূরে তেয়াগিয়া।
সোদাম রাজার উপাখ্যান 

বশিষ্ঠ মুনির রূপ ধরিয়া আসিয়া।
গঙ্গা হেতু গেল ষাটি হাজার বৎসব।


সৌদাস রাজার কাছে কহিল বচন।
পুনর্বার গেল রাজা অযোধ্যানগর।


মোরে মাংস ভোজন করাহ যশোধন।
রাজা হৈয়া করিলেন প্রজার পালন।


রাজা বলে অশ্বমাংস করি আহরণ।
হইল সৌদাস নামে তাঁহার নন্দন।


সেই মাংস খাইবারে গেল তব মন।
অযোধ্যাতে করিলেন রাজত্ব সৌদাস।
স্নান - সন্ধ্যা করিয়া আইস মহামুনি।
ভগীরথ করিলেন গঙ্গাতীরে বাস।


করাইব তবে মাংস রন্ধন এখনি।
কিছুকাল ভগীরথ ভাগীরথীতটে।
। 

বশিষ্ঠের রূপ সে দূরেতে তেয়াগিয়া।
থাকি হইলেন মুক্ত সংসারসঙ্কটে।


পাচক বিপ্রের রূপ ধরিয়া আসিয়া।
করিল রাজার শ্রাদ্ধতর্পণ সৌদাস।


মনুষ্যের মাংস লৈয়া করিলা রন্ধন।
ব্রাহ্মণেরে দিল ধন যার যত আশ।


বশিষ্ঠকে ডাকে রাজা করিতে ভোজন।
মন দিয়া শুন রাজা সৌদাসচরিত্র।


যজমানবাক্য মুনি লঙ্ঘিতে না পারে।
শুনিলে যে পাপক্ষয় শরীর পবিত্র।


উপস্থিত হইলেন রন্ধন - আগারে।






আদিকাণ্ড 

বসিলেন মুনি তবে করিতে ভোজন।
রাক্ষসী মনুষ্যমাংস দিল ততক্ষণ।
থাল কোলে থুইয়া রাক্ষসী গেল ঘরে।
দেখিয়া মুনির কোপ বাড়িল অন্তরে।
মনুষের মাংস দিয়া কর উপহাস।
। এহ্মরাক্ষস তুমি হও হে সৌদাস।
এত যদি শ্রীবশিষ্ঠ মুনি শাপ দিল।
। মুনিকে শাপিতে রাজা হাতে জল নিল।
অকারণে শাপ দিলা আমি নহি দোষী।
এই জলে পোড়াইয়া করি ভস্মরাশি।
হেনকালে রাক্ষসী বাজার শাপ শুনি।
। ঘর হৈতে পলাইয়া চলিল আপনি।
ধ্যান করি জানিল বশিষ্ঠ তপোধন।
। রাক্ষসী আসিয়া মাংস মাগিল ভোজন।
মুনিকে দিবারে শাপ রাজা নিল পানি।
নিষেধ করেন তারে ময়ন্তী রাণী।
ক্রোধ সম্বরিয়া রাজা ভাবে মনে মনে।
এই জল এখন থুইব কোন্ স্থানে।
স্বর্গেতে থুইব যদি দেবগণ মরে।
নাগগণ মরে যদি ফেলি নাগপুরে।
পৃথিবীতে ফেলিলে সকল শস্য যায়।
সেই জল ফেলে রাজা আপনার পায়।
রাজার পুড়িয়া গেল দুখানি চরণ।
রাজার কল্মষপাদ নাম সে কারণ।
বশিষ্ঠ বলেন শাপ দিনু নৃপবর।
রাক্ষস হইয়া থাক এগার বৎসর।
লোটায় ধরিয়া রাজা বশিষ্ঠচরণ।
কত দিনে হবে মম শাপবিমোচন ॥ মুনি বলে পাবে যবে গঙ্গা - দরশন।
। তবে ত তোমার শাপ হইবে মোচন।
সৌদাস ভূপতি ব্রহ্মরাক্ষস হইয়া।
দেশে দেশে নিত্য ফিরে ব্রাহ্মণ খাইয়া।
এগার বৎসর পূর্ণ হইল যখন।
তিন দিন আহার না মিলিল তখন।
উত্তরিল গিয়া রাজা প্রভাসের কুলে।
শ্রমযুক্ত হইয়া বসিল বৃক্ষমূলে।
ক্ষুধায় আকুল রাজা বৃক্ষ যে নেহালে।
এক ব্রহ্মদৈত্য আছে সেই বৃক্ষডালে।


ব্রহ্মদৈত্য বলে , ওহে , তুমি কেন হেথা।
মম স্থান তুমি নিলা আমি যাব কোথা।
শুনিয়া তাহার কথা সৌদাস হাসিল।
ব্রহ্মদৈত্যে দেখিয়া সে খাইতে আসিল।
ব্রহ্মদৈত্য রাক্ষসে বিবাদ দুইজনে।
ছয়মাস মল্লযুদ্ধ করিছে এমনে।
দুইজন যুদ্ধে সম নূন নহে কেহ।
মিত্রতা করিয়া পরস্পর করে স্নেহ।
সর্ব্ব দুঃখ দুইজন করেন প্রকাশ।
বশিষ্ঠ শাপিল মোরে বলেন সৌদাস।
ব্রহ্মদৈত্য বলে , মিত্র , শুন বিবরণ।
বরদত্ত নামে আমি ছিলাম ব্রাহ্মণ।
বহুকাল বেদ পড়িলাম গুরুঘরে।
চাহিলেন গুরু কিছু দক্ষিণা আমারে | করিলাম উপহাস শুনিয়া গুরুরে।
গুরু বলে ব্রহ্মদৈত্য হও অত : পরে।
যখন গঙ্গার জল পাবে দরশন।
তখন পাইবা মুক্তি ব্রাহ্মণনন্দন।
সৌদাস বলেন , মিত্র , চেইলা মোরে।
ঠেই সে গঙ্গার তত্ত্ব দুইজনে করে।
গঙ্গাস্নান করি যান সে ভার্গব ঋষি।
মাথায় করিয়া গঙ্গাজলের কলসী ॥ হেনকালে দোহে বলে আলিয়া তারে।
একবিন্দু গঙ্গাজল দিয়া যাও মোরে।
লাগিলেন বলিতে ভার্গব তপোধন।
অগ্রভাগ শিবের তা দিব হে কেমন।
দোহে কহে , মুনি , তব নাহি বিদ্যালেশ।
গঙ্গাজলে নাহি হয় শেষ অবশেষ ॥ জানিলেন তখন ভার্গব তপোধন।
মহাজন বটে ভগীরথের নন্দন।
কুশা গ্র করিয়া গঙ্গা দিল তার গায়।
ব্রহ্মহত্যা আদি পাপ এড়িয়া পলায়।
ছিলেন সৌদাস ব্রহ্মরাক্ষস হইয়া।
। বৈকুণ্ঠে চলিয়া গেল গঙ্গাজল পাইয়া।
ব্রহ্মদৈত্য আর ব্রহ্মরাক্ষস সত্বরে।
দুইজন মুক্ত হৈয়া গেল নিজ ঘরে।
গঙ্গার মহিমা এই কি বলিতে জানি।
আদিকাণ্ড রচে কৃত্তিবাস মহাগুণী 





রামায়ণ 

রয়কক ইস্ত্রের পরাজয় সৌদাস গেলেন আয়ুঃশেষে স্বর্গস্থলে।
হইলেন সুদাস ভূপতি ভূমণ্ডলে।
সুদাস করেন রাজ্য অনেক বৎসর।
ক্লিীপ হইল রাজা রাজ্যের উপর।
দিলীপের নন্দন হইল রঘু রাজা।
পুবে সমান পালে পৃথিবীর প্রজা।
একে ত দিলীপ রাজা মহা বলবান।
তপ হইল পুত্র পিতার সমান।
পুত্রের বিক্রম দেখি ভাবে মনে মন।
। অশ্বমেধ যজ্ঞ করিলেন আরম্ভণ।
ঘোডা রাখিবাবে নিয়োজিলেন বঘুরে।
। যেখানে সেখানে যাবে নিকটে কি দূরে।
ঘোড়া দিয়া দিলীপ কহিল তার ঠাই।
। যজ্ঞপূর্ণকালে যেন এই ঘোড়া পাই।
ঘোড়া রাখিবারে রঘু করিল পয়াণ।
সঙ্গেতে চলিল যোদ্ধা তুল্য বলবান্।
মহেন্দ্র বলেন , ব্রহ্মা , কোন্ বুদ্ধি করি।
অশ্বমেধ করি রাজা লবে স্বর্গপুরী ॥ কিসে নিবারণ হয় বল কৃপা করি।
বিরিঞ্চি বলেন তার ঘোড়া কর চুরি।
অশ্ব বিনা রাজা যজ্ঞ কবিতে না পারে।
চলিলেন ইন্দ্র ঘোড় চুরি করিবে।
দ্বিতীয় প্রহর দিবা অন্ধকার করি।
লইলেন দেবরাজ যজ্ঞ - অশ্ব হরি।
। ঘোড়া হারাইয়া ভাবে দিলীপনন্দন।
ইন্দ্র বিনা ঘোড়া মোব লবে কোন্ জন।
নয় বৎসরের শিশু দশ নাহি পূরে।
বথ চালাইয়া দিল ইন্দ্রের উপরে।
সহস্র ঘোড়ায় বহে স্বর্গে বথখান।
পলকে প্রবেশে গিয়া ইন্দ্র - বিদ্যমান।
ইন্দ্র কোথা বলি রঘু ঘন ছাড়ে ডাক।
আজি ইন্দ্র তোমা প্রতি ঘটিল বিপাক।
‘ মার মার ’ বলি রঘু লাগিল ডাকিতে।
বাহির হইল ইন্দ্র চড়ি ঐরাবতে।
রঘুরে দেখিয়া ইন্দ্র কহে কটুভাষে।
মরিবার নিমিত্তে আইলি স্বর্গবাসে।


মাছি হৈয়া সহিবা কি পর্বতের ভার।
গলায় কলসী বান্ধি সমুদ্রে সঁতার।
সহিতে ক্ষুরের ধার কেবা বল পারে।
বালক হৈয়া আইস আমার উপরে।
রঘু বলে গর্ব কর রণ নাহি জিনি।
যার যত বল বুদ্ধি জানিব এখনি।
আমাকে বালক দেখ আপনি কি বীর।
বালকের রণে আজি হও দেখি স্থির।
তিন বাণ মারে রঘু বাসবের বুকে।
ঐরাবত সহ ইন্দ্র ফিরে ঘোরপাকে।
। ইন্দ্র বলে ভাল বলি বয়সে বালক।
এড়িলেক বাণ যেন জ্বলন্ত পাবক।
দশ বাণ ইন্দ্র তবে পূরিল সন্ধান।
দশ বাণে কাটিল ইন্দ্রের দশ বাণ।
দুইজনে বাণবৃষ্টি যেন জল ঘনে।
দুইজনে যুদ্ধ করে কেহ নাহি জিনে।
বঘুরাজ জানে পাশুপত বাণ সন্ধি।
হাতে গলে দেবরাজে করিলেক বন্দী।
ঐরাবত হইতে পড়িল ভূমিতলে।
লোহার শিকলে বান্ধি রথে নিয়া তোলে।
ঘোড়া নিয়া আইল বাপের বিদ্যমানে।
সাত দিন ইন্দ্র বান্ধা অযযাধ্যাভুবনে।
সঙ্গেতে কবিয়া ব্রহ্মা যত দেবগণ।
আপনি চলিয়া গেল অযোধ্যাভুবন।
বিধাতা বলেন , রাজা , তুমি পুণ্যবান্।
তোমার তনয় রঘু তোমারি সমান।
আর কিবা বর দিব তোমার রঘুরে।
রঘুবংশ বলি যশ ঘুষিবে সংসারে।
এত যদি বলিলেন ব্রহ্মা মুনিবর।
তবে মুক্ত হইলেন দেব পুরন্দর।
রঘু বলিলেন সত্য কর পুরন্দর।
অনাবৃষ্টি নহে যেন অযোধ্যা উপর।
ইন্দ্র বলিলেন চিন্তা না করিহ তুমি।
যে কিছু ক্ষেতের কর্ম্ম সে করিব আমি।
করিলেন এই সত্য দেব পুরন্দর।
ইসহ স্বর্গে গেল সকল অমর।
রঘুর বিক্রম শুনি শত্রুপক্ষে ত্রাস।
আদিকাণ্ডে রচিল পণ্ডিত কৃত্তিবাস।






আদিকাণ্ড 

२९ 

अहावाब शान দিলীপ রাজত্ব করে অযুত বৎসর।
পুত্রে রাজ্য দিয়া গেল অমরনগর।
পিতৃশ্রাদ্ধ করিলেন রঘু যশোধন।
ব্রাহ্মণেরে দিলেন যতেক ছিল ধন।
। অদ্যভক্ষ্য রঘুরাজ নাহি রাখে ঘরে।
মৃত্তিকার পাত্রে রাজা জল পান করে।
বরদত্ত নামে এক ব্রাহ্মণনন্দন।
কশ্যপ মুনির ঠাই করে অধ্যয়ন।
গুরুগৃহে বসতি করিয়া বহু দিন।
চতুঃষষ্টি বিদ্যাতে সে হইল প্রবীণ।
গুরু যে দক্ষিণা দিতে কহিল তাহারে।
কি দক্ষিণা দিব , গুরু , আজ্ঞা কর মোরে।
গুরু বলে অল্প মাগি কর বিবেচনা।
চৌষট্টি বিদ্যার দেহ চৌদ্দ কোটি সোণা।
দ্বিজ কহিলেন এই অসম্ভব কথা।
মনে ভাবে এতেক সুবর্ণ পাব কোথা।
সবে বলে রঘুরাজা বড় পুণ্যবান্।
তার ঠাই আমি গিয়া মাগি স্বর্ণদান।
সাত দিবসের তরে নিয়ম করিল।
। গুরুকে কহিয়া শিষ্য বিদায় হইল।
সাতপাঁচ ভাবিয়া সে দ্বিজ অকিঞ্চন।
অযোধ্যানগরে আসি দিল দরশন।
ব্রাহ্মণে নিষেধ নাহি রঘুর দুয়ারে।
উত্তরিল গিয়া সে রঘুর অন্তঃপুরে।
মৃত্তিকার পাত্রে রঘু করে জলপান।
দেখিয়া ব্রাহ্মণপুত্র করে অনুমান।
মৃত্তিকার পাত্রেতে করিছে জলপান।
কিরূপে করিবে চৌদ্দ কোটি স্বর্ণদান।
দেখিয়া ব্রাহ্মণপুত্র যায় পাছু হৈয়া।
উলি ব্রাহ্মণে রঘু দ্বারেতে দেখিয়া।
আপনি পাখালে রাজা তাহার চরণ।
বিবিধ মিষ্টান্ন দিয়া করান ভোজন।
কপূর তাম্বুল মাল্য দিলেন চন্দন।
জিজ্ঞাসা করেন করি পাদসহন।
ব্রাহ্মণ বলেন , রাজা , তুমি পুণ্যবান্।
। আসিয়াছি তব স্থানে লইবারে জান।


রা - ৪ 

দেখিলাম ঘটিয়াছে যে দশা তোমারে।
আপনার নাহি কিছু কি দিবা আমারে।
তোমার অধীন , রাজা , ধরণী অশেষ।
ঐশ্বর্য তোমার দেখি মৃৎপাত্র শেষ।
দেখি তব দশা ডর লাগিল আমারে।
এসেছি তোমার ঠাই ধন মাগিবারে।
ভূপতি বলেন তুমি কত চাহ ধন।
যাহা চাহ তাহা দিব , ঠাকুর ব্রাহ্মণ।
শুনিয়া রাজার কথা দ্বিজবর বলে।
লাড়ু দিয়া চাও বুঝি ভুলাইতে ছেলে।
রাজা বলে যেবা মাগ না করিব আন।
বলিয়া না দিলে নাহি পাব পরিত্রাণ।
শ্রীবিষ্ণু বলিয়া বিপ্র কাণে দিল হাত।
চৌদ্দ কোটি সোণা মাগি তোমার সাক্ষাৎ রাজা বলে এক রাত্রি থাক মহামুনি।
প্রাতঃকালে ধন দিব লৈয়া যেও তুমি।
এত বলি ব্রাহ্মণে রাখিল নিজ ঘরে।
আপনি জিজ্ঞাসা করে সাধু সদাগরে।
চৌদ্দ কোটি সোণা ধার যেবা দিতে পারে।
চৌদ্দ দশকোটি কালি শুধিব তাহারে।
যোড়হাত করিয়া কহিছে প্রজাগণ।
তোমার নগরে নাই এক কোটি ধন ॥ হেঁটমাথা করি রাজা ভাবিল আপদ।
হেনকালে তথা মুনি অইল নারদ।
পাদ্য অর্ঘ্য দিল রাজা বসিতে আসন।
মুনি বলে কেন রাজা বিরসবদন।
রাজা বলে , মহাশয় , শুন কহি কথা।
ব্রাহ্মণ চাহিল ধন আজি পাব কোথা।
লাগিলেন হাসিতে নারদ মহামুনি।
ইহার উপায় কহি শুনহ আপনি ৷ বল কালি কুবেরে করিব সম্ভাষণ।
ঘরেতে বসিয়া পাবে যত চাহ ধন।
তার পরে গেলেন নারদ তপোধন।
অযোধ্যানগয়ে রাজা বাজায় বাজন।
আজ্ঞা করিলেন রাজা পাত্র - পরিবারে।
সবে সাজ যাইব কুবেরে দেখিবারে।
কটক সাজিল বাজে দুন্দুভিবাজন।
কৈলাসে কুবের তাহা করেন শ্রবণ।






রামায়ণ 

‘ রাম রাম ’ বলি ইন্দ্র কাণে দিল হাত।
রঘুনাম না করি আমার সাক্ষাৎ।
নিশাতে না যাই নিদ্রা রঘুর ভয়েতে।
অযোধ্যানগরে সদা ভ্রমি ক্ষেতে ক্ষেতে।
স্থানান্তরে নিয়া , প্রভু , রাখ এই ধন।
ধনের কারণে রঘু বধিবে জীবন।
ধন লইয়া বরদত্ত গেল গুরুপাশে।
গুরু বলে রাখ নিয়া পর্বত কৈলাসে।
নিজ ধন দেখিয়া কুবের মনে হাসে।
। গিয়াছে যাহার ধন এল তার পাশে।
রঘু ভূপতির যশ ত্রিভুবনে ঘোষে।
রছিলেন আদিকাণ্ড কবি কৃত্তিবাসে।
o 

কুবেরের দূত ছিল অযযাধ্যাভুবনে।
জিজ্ঞাসা করিল সব পাত্রমিত্রগণে।
পাত্রমিত্র বলে কি বেড়াও শুধাইয়া।
প্রমাদ পড়িবে কালি কুবেরে লইয়া।
শুনিয়া ধাইয়া দূত চলিল অমনি।
কৈলাসে নারদ গিয়া কহেন তখনি।
কি কর , কুবের , তুমি নিশ্চিন্ত বসিয়া।
তোমার উপরে রঘু আসিছে সাজিয়া।
সুবর্ণ নাহিক রঘুরাজার ভাণ্ডারে।
চৌদ্দ কোটি স্বর্ণ বিপ্র মাগেন তাহাবে।
এত যদি বলিল নারদ মহামুনি।
কুবের বলেন আমি পাঠাই এখনি।
আপনি কুবের ধন দিলেন গণিয়া।
। দুত গিয়া ভাণ্ডারেতে দিল ফেলাইয়া।
প্রভাতে কহেন রঘু ব্রাহ্মণকুমারে।
। ভাণ্ডার সহিত স্বর্ণ দিলাম তোয়ারে।
শ্রীবিষ্ণু বলিয়া মুনি ছুইল দুই কাণ।
চৌদ্দ কোটি মাত্র লব না লইব আন।
চৌদ্দ কোটি স্বর্ণ তারে দিলেন গণিয়া।
শত শত জনে বোঝা দিলেন বান্ধিয়া।
ধন লৈয়া গুরুকে করিল সমর্পণ।
গুরু বলে এত ধন দিল কোন্ জন।
শিষ্য বলে রঘুবাজা বড় পুণ্যবান্।
করিলেন তিনি চৌদ্দ কোটি স্বর্ণদান।
মুনি বলে বসি আমি গহন কাননে।
ধন লাগি দস্যগণে বধিবে জীবনে।
এই ধন রাখ লয়ে ইন্দ্রের ভাণ্ডারে।
যজ্ঞকালে যেন ধন আনি দেন মোরে।
কাঞ্চন লইয়া গেল ইন্দ্রের সদনে।
সম্ভমে উঠিল ইন্দ্র দেখিয়া ব্রাহ্মণে।
দ্বিজ বলে গুরু হেথা পাঠান আমারে।
রঘুরাজা স্বর্ণদান দিল ভারে ভারে।
সে মহামুনির ধন রাখহ ভাণ্ডারে।
এত বলি ধন তথা রাখে মুনিবরে ॥ বাসব বলেন , বাপু , সত্য কহ কথা।
উঞ্ছবৃত্তি করে যেই সোণা পেল কোথা।
দ্বিজ বলে দক্ষিণা চাহিল স্বর্ণ গুরু।
আমারে দিলেন রঘুরাজা কল্পতরু।


অজের ইমুমতীকে বিবাহ ও দশরথের জন্ম রঘু রাজ্য করে দশ হাজার বৎসর।
অজ নামে তনয় তাহার মনোহর।
পুত্রের দেখিয়া রাজা প্রথম যৌবন।
পুত্রে রাজ্য দিয়া গেল অজের সমান রাজা নাহিক সংসারে।
পুত্রের সমান পালে সমস্ত প্রজারে।
মগধরাজার কন্যা ইন্দুমতী নাম।
পরমা সুন্দরী সেই লাবণ্যের ধাম।
ইচ্ছারী হইতে কন্যার গেল মন।
কহিল পিতার অগ্রে না করি গোপন।
স্বয়ম্বরা হইতে আমার আছে মন।
সকল রাজারে আন করি নিমন্ত্রণ।
যত যত মহারাজ পৃথিবীতে ছিল।
মগধের নিমন্ত্রণে সকলে আইল।
প্রথম যৌবন কিবা দেখিতে সুন্দর।
সকলে আইসে কেহ না রহিল ঘর।
অযোধ্যা হইতে হৈল অজের গমন '।
সভামধ্যে অজ গিয়া বসিল তখন।
পশুর মধ্যেতে যেন বসিল কেশরী।
বসিল সকল রাজা অজে মধ্য করি।
রঘুর তনয় অজ দিলীপের নাতি।
পৃথিবীমণ্ডলে যার এক দণ্ড ছাতি।






সিল করিয়া সভা যত নৃপগণ।
তখন মগধ রাজা করে নিবেদন।
এক কন্যা দানযোগ্যা আছে মম ঘরে।
আজ্ঞা কর সেই কন্যা আনি স্বয়ম্বরে।
পরিণামে দ্বন্দ্ব যেন না হয় ঘটন।
তবে শী আনি কন্যা এই নিবেদন।
মম কন্যা বরমালা দিবেক যাহারে।
সবারে বিদায় দিয়া রাখিব তঁাহারে ॥ ‘ ভাল ভাল ’ কহিল যতেক নৃপগণ।
শীঘ্র ইন্দুমতী আন করিয়া সাজন।
কেশ আঁচড়িয়া তাঁর বান্ধিল কুন্তল।
বিবিধ পুষ্পের মালা করে ঝলমল।
কপালে সিন্দুর দিল নয়নে কাজল।
চন্দ্রের সমান রূপ অতীব বিমল।
। সুচিত্র বিচিত্র পরে পায়েতে পাশুলি।
বিধাতা গড়েছে যেন কনকপুত্তলী ॥ সহচরীগণ সঙ্গে চলিল ঘেরিয়া।
মত্তগজগতি রামা চলিল সাজিয়া।
যেই জন করে ইন্দুমতী নিরীক্ষণ।
মদনের বাণে হরে তাহার চেতন।
চেতন পাইয়া উঠে বলে নূপগণ।
এ কন্যা যে পাবে তার সার্থক জীবন।
কেহ বলে কন্যা মোরে করে নিরীক্ষণ।
কেহ বলে কন্যার আমাতে আছে মন।
যারে পাছু করি কন্যা করয়ে গমন।
ভূমিতে পড়িয়া সেই জুড়িল রোদন।
কন্যা কি কুৎসিতরূপ দেখিল আমারে।
আমারে ছাড়িয়া সে ভজিবে কোন্ বরে একে একে দেখিয়া যতেক রাজগণ।
অজের নিকটে আসি দিল দরশন।
ধন পাইলে তুষ্ট যেন দরিদ্রের মতি।
গলে মাল্য দিয়া বলে তুমি মম পতি।
বরমাল্য দিয়া যদি কন্যা ঘরে গেল।
লজ্জিত হইয়া যত রাজা পাইল | বনেতে আসিয়া সবে হয়ে একমতি।
বধিতে অজের প্রাণ করিল যুকতি।
এক্ষণে সবাই থাকি বনে লুকাইয়া।
অজে মারি ইন্দুমতী লইব কাড়িয়া।


আদিকাণ্ড 

লুকাইয়া বনে তারা রহে স্থানে স্থান।
হেথায় মগধরাজা করে কন্যাদান ৷ কন্যাদান করে রাজা করিয়া কৌতুক।
নানা রত্ন অশ্ব হস্তী দিলেন যৌতুক।
তিন দিন ছিল রাজা মগধের ঘরে।
আর দিন যান রাজা অযযাধ্যানগরে।
ইন্দুমতীসহ রথে করে আরোহণ।
কত সেনা সঙ্গে রঙ্গে চলে অগণন।
নিদ্রায় কাতর রাজা চলিতেছে রথ।
এইকালে রাজগণ অগুন্সিল পথ।
‘ মার মার ’ বলি সবে আগুন্সিল তথা।
ইন্দুমতী দেখিয়া করিল হেঁটমাথা।
নিদ্রাতে বিল পতি জাগান কেমনে।
নিদ্রাভঙ্গ হৈল ইন্দুমতীর ক্রন্দনে।
রাজগণ ডাকে তাতে ভীত নহে মন।
মলিন দেখিল ইন্দুমতীর বদন।
ইন্দুমতী বলে , নাথ , কি ভাব এখন।
। দেখ না তোমাকে ঘেরিলেক নৃপগণ।
তিন কোটি রাজা আছে পথ আগুলিয়া।
আমায় কাড়িয়া লবে তোমায় মারিয়া।
অজ বলে প্রসন্ন করহ , প্রিয়ে , মুখ।
। এক বাণে সবে মারি দেখহ কৌতুক।
এক বাণ বিনা যদি দুই বাণ মারি।
রঘুর দোহাই তবে বৃথা অস্ত্র ধরি।
এত বলি ধনু লৈয়া দাণ্ডাইল রথে।
| অজে দেখি রাজগণ লাগিল ডাকিতে।
তিন কোটি ভূপতিব করি তৃণজ্ঞান।
এড়িলেন অজ সে গন্ধর্ব্ব নামে বাণ।
এক বাণে গন্ধর্ব্ব হইল তিন কোটি।
আপনা আপনি মনে করে কাটাকাটি।
গন্ধর্ব্ব বাণেতে রণে নাহি যায় আঁটা।
এক বাণে তিন কোটি রাজা গেল কাটা।
তিন কোটি রাজা সেই যুদ্ধেতে মারিয়া।
অযোধ্যাতেল অজ ইন্দুমতী লৈয়া।
অজ রাজা ত তার প্রাণ হইলেন কিছুকাল পরে গর্ভবতী।
দশ মাস গর্ভ হৈল প্রসবসময়।
হইল তময় যেন চন্দ্রের উদয়।






রামায়ণ 

রূপে গুণে দেখি যেন অভিনব কাম।
দশরথ বলিয়া রাখিল তার নাম।
আমি দশরথের কি কর গুণগ্রাম।
যার পুত্র হইলেন আপনি শ্রীরাম।
কৃত্তিবাস পণ্ডিত কবিত্বে বিচক্ষণ।
গান দশরথের উৎপত্তিবিবরণ।


পারিজাতমালাস্পর্শে অজ ও ইনুমতীর মৃত্যু একবর্ষবয়স্ক যখন দশরথ।
পুত্রে শোয়াইয়া দোহে সাধে মনোরথ।
পুষ্পবনে ক্রীড়া করে হাস্য - পরিহাসে।
নারদ চলিয়া যান উপর আকাশে।
পারিজাতমালা ছিল তাহার বীণায়।
বাতাসে উড়িয়া পড়ে ইন্দুমতী - গায়।
পারিজাত যখন হইল পরশন।
ইন্দুমতী ছাড়িলেন তখনি জীবন।
প্রাণ ছাড়ি ইন্দুমতী গেল স্বর্গপুরে।
কঁদে অজ লোচন ভরিল তঁার নীরে।
। কত বা কহিব সেই রাজার বিলাপ।
না পারে সহিতে ইন্দুমতীর সন্তাপ।
সেই পারিজাত মারে আপনার গায়।
দুইজন মুক্ত হয়ে স্বর্গপুরে যায়।
নর্তনর্তকী ছিল দোহে স্বর্গপুরে।
শাপলষ্ট জন্মিয়াছিলেন ভূমি পরে।
দুইজন যখন গেলেন স্বর্গপথ।
একবর্ষবয়স্ক তখন দশরথ।
অল্পকালে পিতামাতা মরিল দুজন।
দেখিয়া চিন্তিত যে বশিষ্ঠ তপোবন।
সেই পুত্র লৈয়া গেল আপনার ঘরে।
পড়াইল নানা শাস্ত্র শাস্ত্র - অনুসারে।
হইলেন পঞ্চবর্ষবয়স্ক যখন।
লইলেন আপনি পৈতৃক সিংহাসন।
ভৃগুরাম মুনি তঁারে অস্ত্র দিল দান।
যত্ন করি শিখাইল শব্দভেদী বাণ।
রাজ্য করে দশরথ যেন পুরন্দর।
পুতুল্য পালে প্রজা মহাধনুর্ধর।
রাজার বয়স হৈল পনর বৎসর।
আদিকাণ্ড রচে কৃত্তিবাস কবিবর।


কৌশল্যার সহিত দশরথের রিরাই দশরথ মহারাজ জন্ম সূর্য্যবংশে।
সর্বগুণেশ্বর রাজা সকলে প্রশংসে।
রাজচক্রবর্তী রাজা সবার উপর।
বিবাহ না হয় বয়ঃ ত্রিংশৎ বৎসর।
দৈবের ঘটনে রাজার হৈল নির্বন্ধ।
হেনকালে ঘটে তাঁর বিবাহসম্বন্ধ।
কোশলের রাজা সে কোশল দণ্ডধর।
কৌশল্যা নামেতে কন্যা আছে তার ঘর।
কৌশল্যার রূপ রাজা দেখিয়া মূচ্ছিত।
‘ কারে কন্যা দিব ’ বলি রাজা সুচিন্তিত।
পুরোহিত ব্রাহ্মণেরে কহিল সহব।
দশরথে আনিবারে যাহ দ্বিজবর।
আমার সংবাদ কহ রাজার গোচরে।
কৌশল্যা নামেতে কন্যা সমর্পিব তারে।
তাহা বিনা কৌশল্যার বর নাহি দেখি।
দশরথে দিয়া কন্যা হইব যে সুখী।
সংবাদ লইয়া বিপ্র চলিল সত্বর।
শীঘ্রগতি গেল দ্বিজ অযোধ্যানগর।
ব্রাহ্মণে দেখিয়া রাজা করেন প্রণাম।
আশিস করিয়া কহে আপনার নাম।
কোশল দেশেতে ঘর রাজপুরোহিত।
তোমারে লইতে , রাজা , আমি নিয়োজিত পরমা সুন্দরী কন্যা আছে তার ঘরে।
কৌশল্যা নামেতে কন্যা দিবেন তোমারে | | তার তুল্য রূপ আর নাহি কোন দেশে।
তোমারে দিবেন তাকে মনের হরষে | রাজার সংবাদ এই জানা তোমারে।
বিবাহ করিতে চল কোশলের ঘরে ॥ এতেক শুনিয়া রাজী সংবাদবচন।
পাত্রবর্গ লৈয়া রাজা করেন মন্ত্রণ।
। যাবৎ বিবাহ করি নাহি আসি ঘরে।
তাবৎ পালিহ রাজ্য অযোধ্যানগরে।
রথ লৈয়া যোগাইল রথের সারথি।
সেনাগণ সঙ্গে রাজা চলে শীঘ্রগতি।
নানা বাদ্য বাজে নাচে বিদ্যাধরীগণ।
তুরী ভেরী ঝাঁঝারী তা না যায় গণন ॥ 





পাখোয়াজ পঞ্চাশ সহ পরিমাণ।
তিন কোটি শিঙ্গা বাজে অতি খরশাণ।
বাজে শতকোটি শঙ্খ আর ঘণ্টাজাল।
ভোরঙ্গ সহস্রকোটি শুনিতে রসাল।
সহস্র সানাই বাজে ভক্ষ কোটি কোটি।
তিন কোটি দামামায় ঘন পড়ে কাঠি।
তবল বিশাল বাদ্য বাজে জয়ঢোল।
মহাপ্রলয়ের কালে যেন গণ্ডগোল।
বাদ্যভাণ্ড মহাকাণ্ড করিল প্রচুর।
রথবেগে গেল রাজা কোশলের পুর।
পাইয়া তাহার বার্তা কোশলের রাজা।
পার্থ অর্ঘ্য দিয়া করে নৃপতির পূজা।
বাজা কন্যাদান করে শাস্ত্রব্যবহারে।
আমোদ করিল বামাগণ স্ত্রী - আচারে।
শুভক্ষণে দুইজনে শুভদৃষ্টি করে।
উভয়ের রূপে ধরা কত শোভা ধরে।
নানা রত্ন দিয়া রাজা কবে কন্যাদান।
শাস্ত্রেব বিহিত বাজা করিল সম্মান।
আপন অকে রাজ্যে দিলা অধিকার।
বিলাইতে দিল রাজা অনেক ভাণ্ডার।
কৌশল্যা লইয়া রাজা আসিলেন বাস।
আদিকাণ্ড গাইল পণ্ডিত কৃত্তিবাস।
। 

আদিকাণ্ড 

রাজগণ আসিয়াছে তথায় প্রচুর।
চল শীঘ্র , রাজা , তুমি গিরিরাজপুর।
স্বয়ম্বরস্থান যে করিল সুশোভন।
সম্বাদ পাইয়া রাজা চলিল তখন।
রথবেগে দশরথ গেল সভাস্থানে।
সভা করে রাজগণ বসেছে যেখানে | স্বয়ম্বরস্থানে আইল কৈকেয়ী সুন্দরী।
তাঁর রূপে আলো করে গিরিরাজপুরী ॥ কৈকেয়ীরে দেখি সবে করে অনুমান।
আইল কি বিদ্যাধরী স্বয়ম্বরস্থান।
কিবা রম্ভা উর্বশী আইল তিলোত্তমা।
ত্রিভুবনে নিরুপমা কি দিব উপমা।
পূর্ব্বে রাজকন্যা যেন ছিল ইন্দুমতী।
সেই যেন বরিলেক অজ মহামতি।
তাঁহার রূপের কথা গেল দেশে দেশে।
বিবাহার্থে রাজগণ আইলা হরিষে ॥ ইন্দুমতী বরিলেক অজ মহাবাজে।
সব রাজা গেল দেশে পড়িয়া সে লাজে পরম সুন্দর রাজা রাজচক্রবর্তী।
দশরথতুল্য নাহি ভূমেতে ভূপতি | দশরথ থাকিতে বরিবে কোন্ জনে।
এই যুক্তি অধোমুখে করে রাজগণে ॥ প্রত্যেক দেখিল কন্যা সব রাজগণে।
সবারে ভুলিল দশরথ - দরশনে।
। ধন পাইলে তুষ্ট যেন দরিদ্রের মতি।
গলে মাল্য দিয়া বলে তুমি মম পতি | দশরথ ভূপতির গলে মাল্য দোলে।
লজায় ভূপতিগণ মাথা নাহি তোলে।
রাজগণ বলে কন্যা বড় বিচক্ষণ।
। দশরথ থাকিতে বরিবে কোন জনা।
। রাজগণ পরস্পর করিয়া সম্মান।
বিদায় হইয়া গেল নিজ নিজ স্থান | | কন্যাদান করে রাজা পরম কৌতুকে।
মন্থরা নামেতে চেড়ী দিলেন যৌতুকে।
পৃষ্ঠে ভার কুঁজের নড়িতে নারে বুড়ী।
ক্ষতি করে তার যার কাছে থাকে চেড়ী মাণিক মুকুতা রাজা পাইল বিস্তর।
। অবেগে নিজ দেশে চলিল সত্বর।


কৈকেয়ীর সহিত দশরথের বিবাহ গিরিরাজ নগবেতে কে কয়ের ঘর।
সুখে রাজ্য করে রাজা অনেক বৎসর।
কৈকেয়ী নামেতে কন্যা পরমা সুন্দরী।
তব রূপে আলো করে সেই রাজপুরী।
স্বয়ম্বরা হবে কন্যা হেন আছে মন।
পৃথিবীর রাজাকে করিল নিমন্ত্রণ।
দূত যায় দশরথে আনিতে সত্বর।
শীঘ্রগতি গেল দৃত অযোধ্যানগর।
ব্রাহ্মণ দেখিয়া রাজা প্রণাম করিল আশিস করিয়া দ্বিজ কহিতে লাগিল।
গিরিরাজ নগরেতে আমার বসতি।
রাজকন্যা স্বয়ম্বরা হবে নরপতি।


| | 

N 

, 





রামায়ণ 

কৈকেয়ী লইয়া রাজা আসে নিজ দেশে আদিকাণ্ড রচিল পণ্ডিত কৃত্তিবাসে।


ত 

সুমিত্রার সহিত দশরথের বিবাহ কৌশল্যা কৈকেয়ী এই সপত্নী উভয়।
উভয়ে লইয়া ক্রীড়া করে মহাশয়।
সিংহল রাজ্যের যে সুমিত্র মহীপতি।
সুমিত্রা তনয়া তঁার অতি রূপবতী।
কন্যারে দেখিয়া রাজা ভাবে মনে মন।
কাযোগ্য বর কোথা পাইব এখন।
রাজচক্রবর্তী দশরথ লোকে জানে।
রাক্ষস গন্ধর্ব্ব কাপে যার নাম শুনে।
ব্রাহ্মণ ডাকিয়া রাজা কহিল সত্বর দশরথে আন গিয়া অযোধ্যানগর।
। রাজার আজ্ঞায় দ্বিজ চলিল হরিষে।
শীঘ্রগতি গেল দ্বিজ অযোধ্যার দেশে।
ব্রাহ্মণে দেখিয়া রাজা করেন প্রণাম।
আশিস্ করিয়া দ্বিজ কহে নিজ নন।
সিংহল দেশের আমি রাজপুরোহিত।
তোমাকে লইতে , রাজা , আমি উপস্থিত রাজকন্যা সুমিত্রা সে পরমা সুন্দরী।
তার রূপে আলো করে সিংহলনগরী।
তত রূপবতী কন্যা নাহি কোন দেশে।
তোমারে দিবেন রাজা পরম হরিষে।
শুনিয়া কন্যার কথা হৃষ্ট দশরথ।
। হইতে সুমিত্রাপতি ছিল মনোরথ।
কৌশল্যা কৈকেয়ী নাহি জানে দুইজন।
মৃগয়ার ছলে রাজা করিল গমন।
নানা বাদ্যে দশরথ চলে কুতূহলে।
উত্তরিল গিয়া রাজা নগর সিংহলে।
বার্তা শুনি হরষিত সিংহলের রাজা।
পাদ্য অর্ঘ্য দিয়া তারে করিলেন পূজা।
দেখি দশরথের লাবণ্য মনোহর।
লোকে বলে বিধি দিল কন্যাযোগ্য বর।
নান্দীমুখ করি দোহে বিশেষ হরিষে।
বৃদ্ধিশ্রাদ্ধ দুইজনে করে অবশেষে।


গোধূলিতে দুইজনে শুভদৃষ্টি কৈল।
দোহাকার রূপে বসুমতী আলো হৈল।
কুসুমশয্যায় রাজা করিল শয়ন।
অলসে অবশ অঙ্গ ঘুমে অচেতন।
শয্যা ছাড়ি উঠে দশরথ নৃপবর।
শয্যার উত্থানকৌড়ি দিলেন বিস্তর।
বাসি বিয়া সেই স্থানে কৈল দশরথ।
যৌতুক পাইল বহু ধন মনোমত।
বিদায় হইল রাজা রাজার সাক্ষাতে।
সুমিত্রা সহিতে রাজা চড়ে নিজ রথে।
সুমিত্রার রূপে রাজা মদনে মোহিত।
প্রেমালাপে পরিতুষ্ট তরুণী সহিত।
বাসি বিবাহের দিন হয় কালবাতি।
স্ত্রীপুরুষ এক ঠাই না থাকে সংহতি।
কালরাত্রে যে নারীকে করে পবশন।
সেই স্ত্রী দুর্ভাগা হয় না হয় খণ্ডন।
সুমিত্রা লইয়া রাজা আসি নিজ দেশে।
অন্তঃপুরে প্রবেশিল মনের হরিষে।
কৌশল্যা কৈকেয়ী তারা রাণী দুইজন।
সুমিত্রার রূপ দেখি ভাবে মনে মন।
সুমিত্রার রূপ মজাইবে ভূপ - চিত।
আর না থাকিবে আমা সবাকার ভিত।
নিরবধি সেবে তারা পার্বতীশঙ্কর।
সুমিত্রা দুর্ভাগা হউক এই মাগে বর।
তিন বাণী লৈয়া রাজা আছে কুতূহলে।
সুখে রাজ্য পালে বহুকাল ভূমণ্ডলে।
পুত্রহীন মহারাজ মনে দুঃখদাহ।
করিলেন সাত শত পঞ্চাশ বিবাহ।
সাত শত পঞ্চাশের মুখ্যা তিন গণি।
কৌশল্যা কৈকেয়ী আর সুমিত্রা কামিনী তার মধ্যে সুমিত্রা সে পরমা সুন্দরী।
তার রূপে আলো করে অযোধ্যানগরী।
হেন স্ত্রী দুর্ভাগা হৈল রাজার বিষাদ।
' কালরাত্রিদোযে হৈল এতেক প্রমাদ।
প্রাণের অধিক রাজা কৈকেয়ীরে দেখে।
রাত্রিদিবা দশরথ তার ঘরে থাকে।
এ তিনের ভাগ্য কত বর্ণিব সম্প্রতি।
যা সবার গর্ভে জন্ম লবেন শ্রীপতি।






আদিকাণ্ড 

দশরথের রাজ্যে শনির দৃষ্টি ও জটায়ুর সহিত দশরথের মিত্র সতত ভাসেন রাজা সুখের সাগরে।
দৈবে অনাবৃষ্টি হৈল অযোধ্যানগরে।
রোহিণীতে বৃষে হৈল শনির গমন।
তে কারণে বৃষ্টি নাহি হয় বরিষণ।
কৌতুকে থাকেন রাজা ভার্যাসম্ভাষণে।
রাজ্যেতে প্রমাদ হৈল ইহা নাহি জানে।
সকল অযোধ্যারাজ্যে হইল আপদ।
হেনকালে আইলেন তথায় নারদ।
পাদ্য অর্ঘ্য দেন রাজা বসিতে আসন।
মুনিরে করিয়া পূজা বসিল রাজ।
নারদ বলেন , নৃপ , করি নিবেদন।
আইলাম তোমারে করিতে বিজ্ঞাপন।
ইন্দ্রের বৃষ্টিতে বাঁচে সকল সংসার।
| তব রাজ্যে অনাবৃষ্টি দুঃখ সবাকার।
। কর্তব্য ভুলিয়া , রাজা , করিতেছ সুখ।
। নরকে ডুবিলা প্রজাগণ পায় দুখ।
রাজা বলে কারে আমি নাহি করি দণ্ড।
কি কারণে মন্দ মোরে বলে রাজ্যখণ্ড।
দুঃখ পায় প্রজাগণ নিজ কর্ম্মফলে।
কোন দোষে প্রজাগণ মোরে মন্দ বলে।
নারদ বলেন শুন নৃপচ্ছামণি।
। রোহিণীনক্ষত্রে দৃষ্টি দিয়া গেল শনি।
এই হেতু অনাবৃষ্টি হইল রাজ্যেতে।
প্রজাগণ দুঃখ পায় সেই কারণেতে।
এত বলি করিলেন নারদ গমন।
রথে চড়ি রাজ্য দেখি বেড়ায় রাজন।
গেলেন উত্তরদিকে গহন কানন।
জলজন্তু দেখে রাজা পশুপক্ষিগণ।
নদনদী দেখে রাজা নাহি তাহে জল।
দীঘিসরোবর দেখে শুষ্ক সে সকল।
বেলা অবসানে রাঙ্গা বসে বৃক্ষতলে।
শারী শুক পক্ষী আছে সেই বৃক্ষডালে।
শেষরাত্রি হইল পক্ষীর নিদ্রা ভাঙ্গে।
পক্ষিণী কহিল কথা পক্ষিরাজ সঙ্গে বহুকাল হৈল মোরা এই বনবাসী।
কত আর পাব কষ্ট নিত্য উপবাসী।


সূর্যবংশরাজ্যে কভু দুখে নাহি জানি।
। চৌদ্দবর্ষ অনাহারে নাহি পাই পানি।
অনাবৃষ্টি হেতুতে বৃক্ষেতে নাহি ফল।
নদ নদী সরোবর তাহে নাহি জল।
ভূপতি হইয়া রাজ্যে চেষ্টা নাহি করে।
রাত্রিদিন স্ত্রী লইয়া থাকে অন্তঃপুরে।
কষ্ট পাই আর কত থাকি অনাহারে।
অতএব চল , প্রভু , যাই স্থানান্তরে।
পক্ষিরাজ বলে , প্রিয়ে , শুন মোর বাণী।
তোমার বচনে কি ছাড়িব অরণ্যানী।
সত্যযুগ হৈতে মোর এই বনে বাস।
গোয়াইনু এই বনে পুরুষ পঞ্চাশ।
মোর দুঃখ নহে দুঃখ হয়েছে সংসারে।
এই দুঃখে আছে রাজা দুঃখিত অন্তরে।
এইখানে জন্ম মোর এখানে মরণ।
তোর বোলে ছাড়িতে নারিব এই বন।
পক্ষিণী বলয়ে , পক্ষি , শুন বিবরণ।
পাতকীর রাজ্যে থাকি হারাবে জীবন।
জল বিনা শ্বাসগত ব্যাকুলিত প্রাণ।
সমুদ্রের তীরে গিয়া করি জলপান।
এই কথাবার্তা তারা কহে দুইজনে।
বৃক্ষতলে থাকি তাহা দশরথ শুনে।
• রাজা বলে নারদের বচন প্রত্যক্ষ।
পক্ষী মোরে নিন্দা করে পেয়ে উপলক্ষ।
বুঝিলাম ইন্দ্র রাজা বড়ই চতুর।
মুখে এক কহে সে অন্তরে করে দূর।
মম পিতামহ যেই রঘু নাম ধরে।
। ইন্দ্রে আনি খাটাইল অযোধ্যানগরে।
তবে আজি হয় মম দশরথ নাম।
ইন্দ্রোরে বান্ধিয়া আনি যদি নিজ ধাম।
রজনী প্রভাত করে রাজা মনটদুখে।
। প্রভাত হইলে রাজা দুই পক্ষী দেখে।
পক্ষী বলে , পাপিনি পক্ষিণি , শুন বাণী।
রাজারে নিন্দিলা কেন হইয়া পক্ষিণী।
সকল যে দশরথ শুনিয়াছে কাণে।
শব্দভেদী বাণে রাজা মারিবে পরাণে।
পক্ষীর পরাণ ফাটে এতেক বলিয়া।
ডিম্ব লয়ে ঠোটেতে আকাশে উঠে গিয়া।






৩২ 

রামায়ণ 

পক্ষী পলাইয়া যায় পাইয়া তাস।
ঊর্ধহু করি রাজা করেন আশ্বাস।
দশরথ বলে , পক্ষি , না পলাও ভরে।
ফিরিয়া আসিয়া বৈস বাসার উপরে।
স্ত্রীর বাক্যে অপরাধ নাহিক তোমার।
তোমার বচনে জ্ঞান হইল আমার।
এই বনে যত আম্রকাঠালের ভার।
আজি হৈতে তোমায় দিলাম অধিকার।
পক্ষী সম্বোধিয়া রাজা রাখি বাসা - ঘরে।
আপনি গেলেন পরে ইন্দ্রের নগরে।
স্বর্গেতে যাইয়া রাজা দেবের সমাজে।
। ‘ কোথা ইন্দ্র ’ বলিয়া ডাকেন দেবরাজে।
তর্জন করেন দশরথ মহারাজ।
রণং দেহি রণং দেহি কোথা সুররাজ।
দেবগণ বলে রাজা ক্রোধ কি কারণ।
তর সঙ্গে বাসব না করিবেন রণ ॥ ভূপতি বলেন মম রাজ্যে নাহি বৃষ্টি।
অনাবৃষ্টি হেতু মোর নষ্ট হৈল সৃষ্টি।
মম রাজ্যে বৃষ্টি নাহি হয় কোন্ কাজে।
অনাবৃষ্টি হেতু যত প্রজাগণ মজে।
চৌদ্দবর্ষ অনাবৃষ্টি নাহি হয় ধান।
। প্রজাগণ দুঃখে মরে করে অপমান।
সুবৃষ্টি করিয়া সৃষ্টি রাখুন সম্প্রতি।
নতুবা জিনিয়া লব এ অমরাবতী।
এতেক শুনিয়া যান যত দেবগণ।
ইন্দ্রকে কহেন তারা সব বিবরণ।
বাসব বলেন রাজা এলো কি কারণে।
মনুষ্য হইয়া নিন্দে শঙ্কা নাহি মনে।
দেবেরা বলেন , ইন্দ্র , ত্যজ অহঙ্কার।
রাজার যুদ্ধেতে কাব নাহিক নিস্তার।
শব্দভেদী বাণ রাজা শব্দমাত্র হানে।
তার সনে যুদ্ধ করি মরিবে আপনে।
যাবৎ মনেতে রাজা নাহি পায় তাপ।
রাজার সহিত কর মধুর আলাপ।
দেবতার বাক্য ইন্দ্র নাহি করে আন।
পাদ অর্ঘ্য দিয়া তাঁর করেন সমান।
কহিলেন দশরথ করি জাম্বোধন।
মম রাজ্যে অনাবৃষ্টি হয় কি কারণ।


বাসব বলেন , রাজা , শুন একচিতে।
পড়িল শনির দৃষ্টি রোহিণীনক্ষত্রে।
ছাড়াইতে পার যদি রোহিণীতে দৃষ্টি।
হইবে তোমার দেশে তবে মহাবৃষ্টি।
চলিলেন দশরথ ইন্দ্রের বচনে।
রথ চালাইয়া যায় শনির সনে।
‘ শনি ঘরে বলি রাজা ডাকিলেন তায়।
বাহির হইয়া শনি সমুখে দাড়ায়।
শনির দৃষ্টিতে রাজাব ছিড়ে রথদড়া।
আকাশ হইতে পড়ে তার অষ্ট ঘোড়া।
ছিড়িল রথের দড়া নাহি পায় স্থল।
পাকে পাকে পড়ে বথ কবে টলমল।
চক্রবৎ ফিরে রথ গগন উপবে।
হেন জন নাহি যে বাজায় বক্ষা কবে।
জটাযু নামেতে পক্ষী উড়ে অন্তরীক্ষে।
আকাশে থাকিয়া পক্ষী রথ যে নিরীখে।
ভূমিতে পড়িবে রাজা না পাইয়া স্থল।
বাজার হইবে চূর্ণ শরীর সকল হেনকালে করি যদি রাজার উদ্ধাব।
ঘুষিতে থাকিবে যশ আমার অপার।
দশরথ মহারাজ ধর্ম্ম - অধিষ্ঠান।
হেন রাজা ত্যজে প্রাণ মম বিদ্যমান।
কাতর হইবে রাজা পড়িলে ভূমিতে।
ইহা ভাবি পক্ষিরাজ দুই পাখা পাতে।
পাখা পাতি রহিল জটাযু মহাবীর।
তাহার উপরে রাজা হইলেন স্থিব।
স্থির হৈয়া দশরথ রথে যোড়ে ঘোড়া।
ধ্বজা আর পতাকা বান্ধেন যোড়া যোচ্ছা সারথি ঘোড়ার গায় মাবিলে ছাট।
আর বার চলে ঘোড়া আকাশের বাট।
রাজা বলিলেন রথ রাখ এইখানে।
রাখিল আমার প্রাণ দেখি কোন্ জনে।
রঘু পিতামহ কিবা সেই অজ পিতা।
এমন বিপদে কেবা মোর রক্ষাকর্তা।
তুলিলেন পক্ষিরাজে রথের উপরে।
মধুর সম্ভাষে রাজা জিজ্ঞাসেন তারে।
আছাড় খাইয়া পড়িতাম ভূমিতলে।
করিলা আমারে রক্ষা তুমি হেনকালে।






আদিকাণ্ড 

কোন্ দেশে থাক তুমি কাহার নন্দন।
পরিচয় দেহ মোরে তুমি কোন্ জন।
পক্ষিরাজ বলিলেন আমি পক্ষিজাতি।
মম জ্যেষ্ঠ ভাই পক্ষিভূপতি সম্পাতি।
জটাযু আমার নাম গরুছুনন্দন।
অন্তরীক্ষে ভ্রমি আমি উপয় গগন।
আছাড় খাইয়া পড় দেখিয়া রাজ।
পাখা পাতি রাখিলাম তোমার জীবন।
দশরথ বলিলেন তুমি মোর মিত্র।
পাণদান দিলা মম কি কব চরিত্র।
তাবপব বথকাষ্ঠ খসাইয়া আনি।
আলিলেন হুতভুক নৃপতি আপনি।
উভয়ে মিত্রতা করে অগ্নি করি সাক্ষী।
হইল রাজার মিত্র সে জটাযু - পক্ষী।
জটাযু - পক্ষীর কথা শুনে যেই জন।
সর্ব্বত্র তাহারে রাখে দেব নারায়ণ।
বিদায় করিয়া পক্ষী গেল সেই দেশে।
আদিকাণ্ডে গাইল পণ্ডিত কৃত্তিবাসে।


দেবগণ বলে , মাতা , তোমার আদেশে।
আইল সকল দেব শনি না আইসে।
দৃত পাঠাইয়া দিল আমার গোচর।
দেখিতে গেলাম পুত্র কৈলাসশিখর।
শুভদৃষ্টে গিয়া যেই মুণ্ডপানে চাই।
আমার দৃষ্টিব দোষে হৈয়া গেল ছাই।
তা দেখিয়া দেবগণ হইল বিস্মিত।
পার্বতীর মনোদুঃখ মহেশ চিন্তিত।
পার্বতী বলেন হেথা আছে দেবগণ।
আমার পুত্রের মুণ্ড নিল কোন জন।
দেবগণ বলেন শুনহ বিশ্বমাতা।
শনির দৃষ্টিতে ভস্ম গণেশের মাথা।
দেবতার বাক্য শুনি রুষিল ভবানা।
আমারে বধিতে যান হৈয়া শলপাণি।
পলাইয়া যাই আমি স্থান নাহি পাই।
দেবতার আড়ালে তখনি লুকাই।
শূলহস্তে আইলেন দেবী মহাকোপে।
পার্বতীর কোপ দেখি দেবগণ কাপে।
যতেক দেবতাগণ করিছে স্তন।
আপনি সৃজিয়া শনি মার কি কারণ।
তুমি আদ্যাশক্তি , মা , জগতের গতি।
তোমার মহিমা বলে কাহার শকতি।
• আপনি দিয়াছ বর পরম কৌতুকে।
শনি যারে দেখে তার মাথা নাহি থাকে।
পাইয়া তোমার বর তোমাতে পরীক্ষা।
তুমি যদি মার তাবে কে করিবে রক্ষা।
বিধাতা বলেন শনি মার কি কারণ।
স্থির হও জীয়াইব তোমার নন্দন।
আজ্ঞা করিলেন ব্রহ্মা তবে পবনেরে।
মুণ্ড কাটি আন যেবা উত্তর শিয়রে।
গঙ্গানীর খাইয়া ইন্দ্রের ঐরাবত।
' উত্তর শিয়রে শুয়ে ছিল নিদ্রাগত।
কাটিয়া তাহার মুণ্ড আনিল পবন।
রক্তমাংসে - জিয়াইল হৈল গজানন।
শরীর নরের মত বদন করীর।
। দেখিয়া হইল বড় দুঃখ পার্বতার।
সকল দেবের পুত্র দেখিতে সুন্দর।
গজমুখ বসিবেক তাহার ভিতর।


শনির নিকটে দশরথের পুনর্গমন , গণেশের মুণ্ডপরিবর্তন - উপাখ্যান এবং শনিকর্তৃক দশরথকে বরদাম পুনশ্চ গেলেন রাজা শনির ভবন।
বাজারে দেখিয়া শনি অতি ভীত মন।
শনি বলে , দশরথ , আইলে আর বার।
তুমি সে আমার দৃষ্টে পাইলে নিস্তার।
দশরথ তুমি সূর্য্যবংশের ভূষণ।
। নিবেন তোমার ঘরে জন্ম নারায়ণ।
রাজচক্রবর্তী তুমি ধর্ম্ম - অবতার।
তেকারণে মোর দৃষ্টে পাইলা নিস্তার।
মুদিয়া নয়ন শনি দশরথে বলে।
সম্মুখ ছাড়িয়া আইস তুমি পৃষ্ঠমূলে।
কোপদৃষ্টে সুদৃষ্টে যাহা পানে চাই।
। দেব - দৈত্যোগর হৈয়া যায় ছাই।
পূর্ব্বকথা কহি রাজা তাহে দেহ মন।
যেমতে শিবের পুত্র হৈল গজানন।
জম্মিলেন গণপতি গৌরীর নন্দন।
। দেখিতে গেলেন তথা যত দেবগণ।






৪ 

রামায়ণ 

শুনিয়া রাজার কথা দেবরাজ ভাষে।
এক্ষণে হইলে বৃষ্টি তুমি যাও দেশে।
সাত দিন বৃষ্টি মাত্র ঝড় না করিব।
তোমার রাজ্যেতে জল যথাকালে দিব।
বিদায় হইয়া রাজা গেলেন স্বদেশে।
আদিকাণ্ডে গাইল পণ্ডিত কৃত্তিবাসে।


বিরিঞ্চি বলেন করি গণেশেরে রাজা।
আগে গণেশের পূজা পিছে অন্য পূজা।
গণেশ থাকিতে যেবা অন্য দেব পূজে।
পর্বধর্ম নষ্ট তার সিদ্ধি নয় কাজে।
ঐরাবতমুণ্ডে জিয়াইল লম্বোদর।
। হস্তীর শোকেতে কান্দি কহে পুরন্দর।
উচ্চৈঃশ্রবা ঘোছা আর ঐরাবত হাতী।
এ সব সম্পদে মম নাম সুরপতি।
আজ্ঞা করিলেন চতুর্মুখ পবনেরে।
। মুণ্ড কাটি আন যেবা পশ্চিম শিয়রে।
পশ্চিম শিয়রে শুয়ে শ্বেতহস্তী যথা।
পবন কাটিয়া আনি দিল তার মাথা।
প্রাণ পাইয়া ঐরাবত গেল নিজ ঘবে।
হেলায় হেলিতে নাই পশ্চিম শিয়রে।
দেবীকে বিদায় করি গেল দেবগণে।
গণেশের জন্ম শনি কহিল বানে।
শুভদৃষ্টে কোপদ যার পানে চাই।


মার দৃষ্টিতে কভু কারো বক্ষা নাই।
মনুষ্য হইয়া তুমি আইস বাবের।
সূর্য্যবংশে জন্ম হেতু পাইলা নিস্তার।
সূর্যবংশজাত আমি সূর্য্যেব কুমার।
। এক বংশে জন্ম তেঁই পাইলা নিস্তাব।
কি কারণে আসিয়াছ তুমি মম পাশ।
বর চাহ তোমার পূরাব অভিলাষ।
তখন বলেন দশরথ যশোধন।
রোহিণীতে এব দৃষ্টে নহে বরিষণ।
শনি বলে আজ হৈতে ছাড়িব রোহিণী।
অবিলম্বে দেশে চলি যাও নৃপমণি।
। আজি হৈতে তব রাজ্যে হবে বরিষণ।
ঘুষিবে তোমার যশ এ তিন ভুন।
রোহিণী বৃষভরাশি হবে যেই জন।
' তার রাজ্যে নাহি হবে মোর আগমন হইয়া রাজারে তুষ্ট শনি দিল বব।
চলিলেন রাজা ইন্দ্রনিকটে সহর।
সভাতে বসিয়া ইন্দ্র লয়ে দেবগণে।
দশরথ বসিলন তার একাসনে।
কহিলেন সে সব বৃষ পুরন্দরে।
শনিকে প্রসন্ন করিলেন যে প্রকারে।


- 

দশরথের মৃগয়ায় গমন ও সিন্ধুরবিবরণ আজ্ঞা করিলেন ইন্দ্র চাবি জলধরে।
সাত দিন বৃষ্টি কর অযোধ্যানগবে।
তবে সম্বই দ্রাণ অর যে পুষ্ক চারি মেঘে বৃষ্টি কবে পৃথিবী উপব।
নদ নদী সরোববে পূর্ণ হৈল ৭ অনাবৃষ্টি ঘুচিল বৃক্ষেতে হৈল ফ ॥ চনি পাইয়া সব জাবের সমৃদ্ধি।
তপস্ব অ যেন মনোবথসিপি।
দান ধ্যান সদা কবে রাজ্যে গণ সুখে রাজা বাজা করে সম্পদভাত।
কাজ কবে শরথ যেন পুরন্দব।
বাজার বয়স নয় হাজার বৎসর।
সাত শত পঞ্চাশ যে নৃপতিরমণী কারু পুত্র নাহি বাজা বড় অভিমা।
ভার্গব রাজার কন্যা ছিল একজন।
তার গর্ভে এক কন্যা জন্মিল তখন।
পরমা সুন্দরী কন্য।
অতি সুচরিতা।


খে তার নাম হেমলতা লোমপাদ নামে রাজা দশরথসখা।
অঙ্গদেশেতে বাস ধনের নাহ , লখা।
জন্মিয়াছে সুতা দশরথের শুনিয়া।
লোমপদ আনে তারে লোক পাইয়া।
সত্য ছিল পূর্বেতে করিতে নারে আন।
মহা পুণ্যবান্ রাজা ধর্ম্ম - অধিষ্ঠান।
কন্যা রহে লোমপাদ - ভূপতির ঘরে।
দশরথ রাজত্ব করেন নিজ পুরে।
দৈবের নির্বন্ধ আছে না হয় খণ্ডন।
মৃগয়া করিতে রাজা করেন গমন।






আদিকাণ্ড 

. 

হস্তী ঘোঙ রাজার চলিল শতে শতে।
মু অন্বেষি রাজা বেড়ান বনেতে।
মিয়া বেড়ান বাজা নিবিড় কানন।
অন্ধকেব তপোবনে গেলেন তখন।
শ্রমযুক্ত হইয়া বসেন বৃক্ষতলে।
দশ্যসবোবর দেখিলেন সেই স্থা , ৭।
হোক মুনিব পুত্র সিন্ধু না ধরে।
কলসতে ভবে : সেই সবোখবে।
# নসীব মুখ কবে বুক বক্ ধ্বনি।
এ ভাবে জলপান করিছে হবিণী।
লতাপাতা খাই পশেছে সবোবব।
হ।
ভাবি বধিতে যাছেন ধনুঃশর।
* ভেদ ণ বা শব্দমাত্র হানে।
মনপূত্রপাব বাণ এড়ে সেইক্ষণে।


ও নে রাণ হানে বাজা দশবথ।
( ' বা নি পড়ে ? | ণ ওষ্ঠাগত।
•গেব উদেশে ৭ 7ে যান দৌড়াদৌডি গ নহে মুমিপুত্র না গড়াগড়ি।
দানি নিষ্ঠুব বকে বিদ্ধ বহে রাণ।
• = দশ বথ উছিল পবাণ।
একে বাণ রাদিয়াছে কথা নাহি সরে জ ~ দেহ বা মুনি হস্ত - অনুসাবে।
শুনি পূরি বাজা আনিযা জীবন।
নখে দিবামাত্র মুনি পাইল চেতন।
‘ শবে হাত দিয়া বাজা কবে অনুতাপ।
• কন দেখিয়া মুনি নাহি দিল শাপ।
মুন বলে , দশরথ , ভয় কি কাবণ।
তোমারে শাপিয়া আমি পাব কত ধন।
। কপালে যা থাকে তাহা না হয় খণ্ডন।
পূর্বজনমের কথা হইল স্মবণ।
পূর্বেতে ছিলাম আমি বাজার কুমার নারিতাম বাটলে পক্ষী অনিবাব।
কপোতী কপোত পঙ্গী ছিল এক ডালে।
কপোতেবে মারিলাম একই বঁটলে।
মৃত্যুকালে কপোত আমারে দিল শাপ।
পরজন্মে পাবে তুমি হেন মনস্তাপ।
ব্যর্থ না হই সেই পক্ষীর বচন।
হইল তোমার বাণে আমার মরণ।


লইলা আমার প্রাণ কোন অপরাধে আমারে মারিয়া বড় পডিলে প্রমাদে।
অন্ধ পিতামাতা মম শ্রীফলব বনে।
আজ তঁাবা মবিবেন আমার বিহনে।
এই বড় দুঃখ মম বহিল যে মনে।
মৃতুকালে দেখা না হইল পেঁাহা সনে।
অন্ধকেব পণসম আমি যে ছিলাম।
তৃষ্ণায় সমিল ফল ক্ষুধায় দিতাম।
অব কেবা ফল জল দিবেক লেহাকে।
অনাহাবে বিবেন আমা পুত্রশোকে।
এই সত্য , দশবথ , কবহ আপনে।
আমা লৈ যা • পিতামাতাব সদনে।
ইহা বিনা তোমার নাহিক প্রতিকার।
নাহ সৃষ্টিনাশ হবে মজিবে সংসার।
মৃত্যুকালে সিন্ধুমুনি নাবাষণে ডাকে নাবাষণ এত উঠি ন ব মুখে।
দেখি দশবথ হইনি কম্পমান।
খসাইয়া লিঃ ৩াব বুক হতে প্রাণ।
ভূপত ভাবেন আসি মৃগ মারিবাবে ঘটিল তপস্বিহত্যা অামার উপব।
মৃতমুনি তুশি বাজা লইল কাধেতে গন্ধকেব বনে গে ন কঁদিতে দিতে।
হেথা তপোবনে বসি অন্ধক - অন্ধক।


মনেত্রভুদ স্পন্দে অমঙ্গ।
দেখি।
অন্ধকী বলেন , নাথ , এ কি কুলক্ষণ আজি কেন পুত্রের বিলম্ব এতক্ষণ।
আন্ধক বনি শুন পাগল গৃহিণী আব দিন নকটে পাইত ফল পানি।
আজি বুঝি গিযাছে সে দৃবস্থ কানন সই হেতু বিলম্ব হইল এতক্ষণ।
এই কথাবার্তা বা কহেন দুজন।
মরা কোলে কবি বাজা গেলেন তখন।
শুষ্ক শ্রীফলে পা মচ মচ করে অন্ধক বলেন , এই পুত্র আইল ঘরে।
চক্ষু নাই দুজনেব দেখিতে না পায়।
। ‘ আইস পুত্র ’ বলিয়া ডাকিছে উভরাষ।
কালিকার উপবাসী করিব পিরণ।
ফল জল দেহ , বাপু , বাখই জীবন | 





রামায়ণ 

দুইজন ডাক ছাছে রাজার তরাস।
আদিকাণ্ডে রচিল পণ্ডিত কৃত্তিবাস।
। 

- 

দশরথের প্রতি অন্ধকে অভিশাপ দেখি দুই অন্ধে রাজা সন্দিগ্ধ অন্তরে।
যাইতে নরেন অগ্রে পছু যান ধীরে।
কহিল অন্ধক মুনি করিয়া বিশ্বাস।
কিবা মাতাপিতা সঙ্গে কর উপহাস।
দেখিতে না পায় মুনি বসিলেন ধ্যানে।
। সকল বৃত্তান্ত মুনি ক্ষণেকেতে জানে।
চক্ষু ভাসে নীরে করে করাতি শিবে।
বলে রাজা মারিয়াছে পূত্রে এক তীবে।
মুনি বলে আইস দশরথ নবপতে।
মৃতপুত্র অনিলে আমাকে দেখাইতে।
আর কিবা , দশবথ , শাপিব তোমাকে।
এই মত তব প্রাণ যাবে পুত্রশোকে।
পুত্রশোকে মরিব আমরা দুই প্রাণী।
। পুত্রশোকে যে যন্ত্রণা জানি আপনি।
মুনি শাপ দিন যদি রাজার উপর।
দশরথ কহিছেন প্রফুল্ল অন্তর।
শুভমস্তু মুনিবাক্য না হইবে আন।
। দেখিয়া পুত্রের মুখ যায় যাক প্রাণ।
তোমা দেখি যেন মুনি বিষ্ণুর সমান।
তোমার বচন সত্য নাহি হবে আন।
তপ শাপে , মুনি , মম হরিষ অন্তর।
শাপ নহে হইল আমার পুত্রবর।
অন্ধ বলে দশরথ বঞ্চিত সন্তানে।
পুত্রশোকে শাপ দিনু বর করি মানে।
ধ্যান করি জানিল অন্ধক তপোধন।
ইহার ঘরেতে জন্মিবেন নারায়ণ।
যাই রাজা তোমারে দিলাম আমি বর চারি পুত্র হবেন তোনার গদাধর।
মম শাপে পুত্রশোকে তোমার মরণ।
পুত্র হৈলে একাদশ বৎসর জীবন।
ব্যর্থ নাহি হয় কভু মুনির বচন।
মুনির শাপেতে অন্ধ আমার লোচন।


পূর্বকথা কহি , রাজা , তাহে দেহ মন।
যে শাপে হইল মম অন্ধ এ লোচন।
ব্রিজটা মুনির দুই চরণ ডাগর।
। মাগিতে আইল ভিক্ষা মম পিতৃবর।
মুনিরে দেখিয়া পিতা উঠিল তখন।
পাদ্য অর্ঘ্য দেন তঁাবে বসিতে আসন।
জিজ্ঞাসা করেন তঁারে কেন আগমন।
মুনি কহে আইলাম ভিক্ষাব কারণ।
গতকল্য হতে আমি আছি উপবাসী।
ভোজন করাহ মোরে তুমি মহাঋষি।
অতিথি বলিয়া পিতা কবান ভোজন।
বিদায় হইয়া মুনি যান ' তপোন।
পি আসি কহেন অনাবে এই কালে।
দণ্ডং কবহ মুনির পদ নে।
। গোদা পা দেখিয়া তাব ঘৃণা হৈল মনে।
। এমন পায়েব ধূলা লইব কেমনে।
লইলাম নয়ন মুদিয়া পদধূলি।
। আশীর্বাদ দিল মুনি এবস্তু বলি।
ব্যর্থ না হইল সেই মুনির বচন।
ইহাতে হইল অন্ধ অনাব লোচন।
সেইমত করিলেক আমার গৃহিণী।
দোহারে করিয়া অন্ধ ঘরে গেল মুন।
আমার শাপের , রাজা , পাইলে প্রমাণ।
শাপে বর হইল হইবে পুত্রবান্।
এই সত্য , দশরথ , করিবে পালন।
ঋষ্যশৃঙ্গে আনি কর যজ্ঞ আরম্ভণ।
শ্রীফল পাইয়াছিলাম ভ্রমিতে কানন।
এই ফল করিলাম তোমাকে অর্পণ।
এই ফলে জন্মিবেন দেব চক্রপাণি।
চরুর ভিতরে এই ফল দিও তুমি।
পুনশ্চ কহেন মুনি তঁারে মৃদুস্বরে।
কোথা আছে সিন্ধুপুত্র আনি দেহ মোরে।
মৃতপুত্র দশরথ দিলেন ফেলিয়া।
। পুত্র কোলে করি মুনি কান্দে লেটাইয়া নয়নবিহীন মুনি দেখিতে না পায়।
কোলেতে করিয়া হস্ত শরীরে বুলায়।
জন্মিলা যে , পুত্র , তুমি তপের সঞ্চারে।
তোমার মরণে মৃত্যু ঘটিল আমারে।


। 





আদিকাণ্ড 

অন্ধেব নয়ন তুমি হয়েছিলে জানি।
ফল দিতে ক্ষুধায় তৃষ্ণায় দিতে পানি।
গুরুনিন্দা নাহি করি নহে সন্ধ্যা বাদ।
দধির সংযোগে রাত্রে নাহি খাই ভাত।
জন্মাবধি আমি পাপকর্ম নাহি জানি।
তবে কেন , সিন্ধুপুল , ত্যজিলা আপনি।
পূর্বজন্মে কার কি করেছি বিঘটন।
গুরুনিন্দা কবেছি হরেছি স্থাপ্য ধন।
এতেক বলিয়া মুনি নারায়ণে ডাকে।
নবায়ণমন্ত্র জপি মরে পুত্রশোকে।
পতিতা নাহি জীয়ে পতির মরণে।
এন্ধকী ছাছিল প্রাণ অন্ধকের সনে।
তিন মুত লয়ে রাজা গেল সরোবর।
অগুরু চন্দনকাঠ নিল বিস্তর।
করিলেন চিত।
রাজা উত্তর শিয়রে।
‘ তনজনে শোয়াইল চিতার উপরে।
দুইজন দুইদিকে পুত্র মধ্যখানে।
পোড়াইল তিনজনে বেষ্টিত আগুনে।
চতা প্রক্ষালিয়া সেই সরোবরনীরে।
কান্দিয়া আইল রাজা অযোধ্যানগরে।
ব্রহ্মহত্যা কবি রাজা আজের নন্দন।
অমনি কান্দিয়া গেল বশিষ্ঠভবন।
গিয়াছেন বশিষ্ঠ তপস্যা করিবারে।
বামদেব পুত্র র্তার আছেন আগারে।
সকল বৃত্তান্ত রাজা কহিলেন তঁারে।
মুনিহত্যা করিয়াছি বনের ভিতরে।
প্রায়শ্চিত্ত ইহার করাহ মহাশয়।
। কিরূপে হইব মুক্ত কিসে পাপক্ষয় মুনি বলে অকালেতে নাহি যজ্ঞদান।
এই পাপে কেমনে পাইবে পরিত্রাণ।
বিচার করয়ে মুনি আগম পুরাণ।
বাল্মীকি যে মন্ত্র জপি পাইলেন ত্রাণ।
তিনবার বলাই সেই রামনাম।
। পাইলেন ভূপতি সে পাপেতে বিরাম।
রাজা মুক্ত হইয়া গেলেন নিজ ঘর।
আইলেন সন্ধ্যায় বশিষ্ঠ মুনিবর।
ফল মূল ভক্ষণে মুনির সুস্থ মন।
। পিতাপুত্রে কথাবার্তা কন দুইজন।


পিতারে কহেন বামদেব নীতিক্রমে।
দশরথ আসিয়াছিলেন এ আশ্রমে।
অন্ধক মুনির পুত্র সিন্ধু বলে যারে।
। মারিলেন রাজা শব্দভেদী শরে ঠোরে দীনভাবে কহিলেন রাজা এ বচন।
মুনিহত্যাপাপ মোর কর বিমোচন।
যোগ যাগ স্নান দান নাহি করালাম।
তিনবার রাজারে বলানু রামনাম।
জল ফেলাইয়া যেন দিল তপ্ত তৈলে।
কুপিয়া বশিষ্ঠমুনি পুত্র প্রতি বলে।
এক রামনামে কোটি ব্রহ্মহত্যা হরে।
তিনবার রামনাম বলালি বাজারে।
মোর পুত্র হৈয়া তোর অজ্ঞান বিশাল দূর হ রে , বামদেব , হও রে চণ্ডাল।
ললাটাইয়া ধরিল সে পিতার চরণ।
কেমনে হইর মুক্ত কহ বিবরণ।
না থাকে মুনির মনে কেপি বহুক্ষণ।
বলিলেন তাহারে বশিষ্ঠ তপোধন ॥ যেই রামনাম তুমি বললে রাজাবে।
তিনি জন্মিবেন দশরথের আগারে।
গঙ্গাস্নানে রঘুনাথ যাবেন যখন।
আগুলিও তুমি পথ রামের তখন।
তাঁহার চরণপদ্ম করিহ স্পর্শন।
তখনি হইবে মুক্ত চণ্ডাল - জনম।
বলিলেন এরূপ বশিষ্ঠ মহামুনি।
গুহক চণ্ডাল হৈয়া রহিলেন তিনি।
কৃত্তিবাস পণ্ডিত কবিত্বে বিদ্যাবা।
আদিকাণ্ডে গাইলেন অন্ধকোপাখ্যান।


OC 

সরধ 

রাজ্য করে দশরথ যেন পুরন্দর।
হইল অব স্বর্গে নামেতে সম্বর।
হইল সম্বর সর্ব দেবতার অরি।
জিনিল অমরাবতী বৈজয়ন্তাপুরী।
তার ভয়ে স্বর্গে দেব রহিতে না পারে।
মহেন্দ্র বলেন , ব্রহ্মা , বঁচি কি প্রকারে।






রামায়ণ 

ব্রহ্মা বলিলেন অন রাজা দশরথে।
অসুর সম্বর মরিবে তঁার হাতে।
আপনি আইল ইন্দ্র অযোধ্যানগরে।
পাদ্য অর্ঘ্যে দশরথ পূজে পুরন্দরে।
ইন্দ্র বলে , দশরথ , তুমি মোর মিত।
ঠেকেছি সঙ্কটে রক্ষা কর এই হিত ॥ অসুর সম্বর নামে তারে আমি হারি।
খেদাড়িয়া দেবগণে নিল স্বর্গপুরী।
আমার সহায় হৈয়া যদি কর রণ।
। তোমার প্রসাদে তবে বাঁচে দেবগণ।
শুনিয়া ইন্দ্রের কথা দশরথ হাসে।
সম্বরে মারিব আমি তুমি যাহ বাসে।
এতেক শুনিয়া ইন্দ্র গেলেন স্বর্গেতে।
সম্বরে মারিতে সাজে রাজা দশরথে।
সাজ সাজ ” বলিয়া পড়িয়া গেল সাড়া।
মত বাহুত সাজাইল হাতী ঘোড়া মুন্সর মুষল কেহ বান্ধিল কামান।
ধামুকি সাজিছে রাথে লয়ে ধনুর্বাণ।
সাজিছে কটক সব নাহি দিশপাশ।
কটকের পদধূলি লাগিল আকাশ।
গায়েতে পরিল সানা মাথায় টোপব।
ধনুর্বাণ হাতে রাঙ্গা চলিল সত্বর।
দিব্যরথ যোগাইল রাথের সারথি।
রথে চড়ি দশরথ চলে শীঘ্রগতি।
। সম্বরে জিনিতে রাজা করিল গমন।
দশরথে দেখিয়া কঁপিল ত্রিভুবন।
চতুর্দোলে চড়ি রাঙ্গা চলে কুতূহলে।
রথ রথী পদাতি তুরঙ্গ হাতী চলে।
উত্তরিল গিয়া রাজা ইন্দ্রের নগরী।
দেখিয়া রাজার সাজ ক্রোধে দেব : অরি।
রাজার উপরে মারে সে জাঠি - ঝকড়া।
স্বর্গপুরী ছাইল রাথের ভাঙ্গে চূড়া।
দশরথে বাণে বিন্ধে করিল জর্জর।
ভঙ্গ দিল সেনা রাজা রহে একেশ্বর।
কোপে কঁপে দশরথ পূরিল সন্ধান।
অস্ত্রাঘাতে দৈত্যসেনা ত্যজিল পরাণ।
নানা অস্ত্র বর্ষণ করেন দশরথ।
ছাইল অমরাবতী পবনের পথ।


সম্বরের সেনাগণ সমরে প্রখর।
ভূপতির সেনা বিন্ধে করিল জর্জর।
লক্ষ লক্ষ বাণ পূরে সম্বরের সেনা।
। পড়িলেক স্বর্গপুরী ছাইয়া ঝঞ্জনা।
পডিল গন্ধর্ব অস্ত্র ভূপতির মনে।
এমত অস্ত্রের শিক্ষা নাহি ত্রিভুবনে।
এক বাণ প্রসবে গন্ধর্ব্ব তিনকোটি।
আপনা আপনি রিপু করে কাটাকাটি।
আপনা আপনি করে বাণ বরিষণ।
এক বাণে পছিল সকল সেনাগণ।
সম্বরের সেনা দেয় রক্তেতে সঁতার।
‘ ত্রাহি ত্রাহি করি সবে করে হাহাকার।
পড়িল সকল সেনা দৈত্য একেশ্বর।
দশরথরাণে সেনা পড়িল বিস্তর।
দুইজন বাণবৃষ্টি করে ঝাঁকে ঝাঁকে।
উভয়ের বাণেতে অমবাবতী ঢাকে।
হইল অমরাবতী বাণে অন্ধকার।
দৈত্যের রণেত বাজা না দেখে নিস্তাব।
দেখিতে না পেয়ে দৈত্য থাকে কোন খানে শব্দভেদী দশবথ শব্দ শুনি হানে।
কালপ্রাপ্ত দানবেব নিকট মরণ।
দরে থাকি দশরথে কবিছে তর্জন।
সম্বরে শব্দ পেয়ে রাজা পূরে বাণ।
ছুটিল রাজার বাণ অগ্নির সমান।
এড়িলেক বাণ রাজা তার শুনে কথা।
কাটে রাজা দশরথ সম্বরের মাথা।
নর হৈয়া মারিলেন অসুর সম্বর।
দেবসহ সুখে রাজ্য পালে পুরন্দর।
ইন্দ্র বলে , দশরথ , রক্ষা কৈলে মোবে।
বর মাগ দিব যাহা প্রার্থনা অন্তরে।
দশরথ বলে , ইন্দ্র , দেহ এই বর।
। ব্রহ্মহত্যাপাপ নাহি থাকে মমোপর।
শুনিয়া রাজার কথা ইন্দ্রদেব হাসে।
সে পাপ তোমাতে নাই যাহ তুমি দেশে।
অন্ধক মুনির কথা অপূর্ব কাহিনী।
ব্রাহ্মণ তাঁহার পিতা শূদ্রাণী জননী।
এতেক শুনিয়া দশরথ আইল দেশে।
আদিকাণ্ডে গাইল পণ্ডিত কৃত্তিবাসে।






আদিকাণ্ড 

যখন যা হবে তাহা দৈবে সব কমে।
হইল রাজার ব্রণ নাখের ভিতরে।
কৃত্তিবাস কহে কথা অমৃতসমান।
বননাম বিনা তাঁর মুখে নাহি অনি।


( 0 ) 

রাঞ্জার কৈকেয়ীকে র দিয় অনীকার পাত্রমিত্রগণে রাজা দিলেন মেলানি।
অন্তঃপুরে দশরথ চলিল অমনি।
সবার অধিক ভালবাসে কৈকেয়ীরে।
সেই হেতু আগে গেল কৈকেয়ীর ঘরে।
অস্ত্রসঞ্জীবনাবিদ্যা জানেন কৈকেয়ী।
দেখিল রাজার তনু অস্ত্রক্ষতময়ী।
মন্ত্র পড়ি জল দিল ভূপতির গায়।
জ্বালা ব্যথা গেল দূরে শরীর জুড়ায়।
মৃতদেহে যেন পুনঃ পাইল জীবন।
সুস্থ হৈয়া দশরথ বলেন তখন।
হে কৈকেয়ি , পাণরক্ষা কবিলা আমার।
তোমার সমান , পিয়ে , কেহ নাহি আর।
বব মাগি তাহ যেন অভীষ্ট তোমার।
কোন ধন ভাণ্ডাবেত নাহিক আমার।
এত যদি বলিলেন রাজা দশরথ।
কৈকেয়ী কঙ্গীকে কহে বাকা অভিমত।
মহারাজা আমারে চাহেন দিতে বর।
কি বব মাগিয়া লব তাহার গোচর।
পৃষ্ঠে ভার কজের নডিতে নারে চেড়ী।
কুঁজ নহে তাহার সে বুদ্ধির চুপড়ি।
কুঁজী বলে এক্ষণে নাহিক প্রয়োজন।
বর ইচ্ছা হবে যবে বলিব তখন।
কৈকেয়ী কুঁজীর বাক্য না করিল আন।
হাসিয়া কহিল রাণী রাজা - বিদ্যমান।
মহারাজা , আজ বরে নাহি প্রয়োজন।
যখন ঘটিবে কার্য মাগিব তখন।
আমার সত্যেতে বন্দী রহিলা গোসাঞি প্রয়োজন অনুসারে বর যেন পাই।
নৃপতি বলেন দিব যাহা চাবে দান।
আছুক অন্যের কাজ দিব নিজ প্রাণ।
কৈকেয়ীর কপটে অমরগণ হাসে।
। 

জানিয়া মৃগ যেন বন্দী হৈল সে।
এ সত্য পালিতে রাম যাইবেন বন।
বিরিঞ্চি বলেন তবে মরিল রাবণ।
রাজ্য করে দশরথ হরষিত মন।
করেন পুত্রের তুল্য প্রজার পালন।


কৈকেয়ীকে দ্বিতীয় বৱদানে অঙ্গীকার ব্রণের ব্যথায় রাজা হইল কাতব।
পাত্রমিত্র আনি রাজা বলিল সত্বব।
• ব্যথায় বুঝি মম নিকট মরণ।
সূর্যবংশে রাজা হয় নাহি কোনকুন।
পরিপুত্র এক পন্থাকব নাম।
আসিয়া বাজাব কাছে করল গুণাম।
কহিলেন শুন বাজা পাইবা নিব।
ইম , অঙ্গয়ে ইহার পতিকার।
শামকের ঝোল খাও না করিহ ঘৃণা।
নহে নখদ্বারে চুম্ব দিক একজন।
বক্ত পূর্য সুবিতেছে নখের দুয়ারে।
তাহাতে চুম্বন দিতে কোন জন পারে।
কৈকেয়ী রাজার কাছে দিবানিশি থাকে।
বাজা যত দুঃখ পান কৈকেয়ী তা দেখে।
বাজার শুশ্রুষা রাণী করে রাত্রিদিনে।
কহিল কৈকেয়ী রাণী বাজা - বিদ্যমানে।
স্বামী বিনা স্ত্রীলোকের অন্য নাহি গতি।
ব্রণে মুখ দিব যদি পাও অব্যাহতি।
যার ঘরে থাকে রাজা তার দায় লাগে।
কৈকেয়ী চুম্বিল গিয়া দশরথ - আগে।
পাকিয়া আছিল সেই নখের বরণ।
মুখের অমৃত পেয়ে গলিল তখন।
সুস্থ হইলেন রাজা ব্যথা গেল দূরে।
বক্ত পূষ ফেলি দেহ বলে কৈকেয়ীরে।
কপূর তাম্বুল , প্রিয়ে , করহ ভক্ষণ।
বর লহ যাচাহ দিব এইক্ষণ।
। কৈকেয়ী বলেন শুনি রাজার বচন।
যখন মাগিব বর দিও হে তখন।
দুইবারে দুই বর থাক তব ঠাই।
পশ্চাতে মাগিব বর এখন না চাই।






রামায়ণ 

শুনিয়া রাণীর কথা দশরথ হাসে।
আদিকাণ্ডে বলি পণ্ডিত কৃত্তিবাসে।


ঋষ্যশৃঙ্গমুনির জন্মবিবরণ 

রাজ্য করে দশরথ অনেক বৎসর।
একচ্ছত্র মহাবাজ যেন পূবন্দব।
পাত্র মিত্র ভাই বন্ধু সবাকাবে আনি।
আনাইল বশিষ্ঠাদি যত মনি জ্ঞানী।
সভা কবি বসে রাজা অমাত্য সহিতে।
। অতি খেদ কবি বাজা লাগিল কহিতে।
ইহকালে না হইল আমার সন্ততি।
। পবকালে কিরূপে পাইব অব্যাহতি।
সন্ততি থাকিলে কবে শ্রাদ্ধাদি তর্পণ।
আমাব মরণে বংশে নাহি একজন।
নবম হাজার বর্ম বয়স হইল।
। এতকালে আমার না সন্তান জন্মিল।
অপুত্রক আমি পাই মনে বড় দুঃখ।
প্রভাতে না দেখে লোকে অপুত্রের মুখ।
তর্পণে কালে আমি পিতৃলোক আনি।
অঞ্জলি ভবিয়া দিই তর্পণে পানি।
শীতজন উষ্ণ হয় নাকেব নিশ্বাসে।
শ্রামা হৈতে গেল বংশ জল দিবে এক সে।
বর দিয়াছেন শ্রীঅন্ধক মহামুনি।
যজ্ঞ কর তুমি ঋষ্যশৃঙ্গ মুনি আনি।
ঋষ্যশৃঙ্গ মুনিবর কোন দেশে বৈসে।
কার্যসিদ্ধি হয় যদি সেই মুনি আসে।
কহিতে লাগিলা যে বশিষ্ঠ মহামুনি।
শুন ঋষ্যশৃঙ্গের যে উৎপত্তিকাহিনী।
বিভাগুকমুনিভয়ে সর্ব্বলোক কঁাপে।
ত্রিভুবন ভস্ম হয় যদি মুনি শপে।
তাহার তপস্যা দেখি ইন্দ্র ভাবে মনে।
পাঠাইয়া দিল ইন্দ্র দেবতা পবনে।
মুনির নিকটে বায়ু লুকাইয়া থাকে।
বৃক্ষফল খায় মুনি পবন তা দেখে।
ফলেতে অমৃত মাখি রাখিল পবন।
ফাযোগে সুধা মুনি করিল ভক্ষণ 

ফলের সহিত সুধা খায় মহামুনি।
বলবান্ অতিশয় হইল তখনি।
শুদ্ধ দেহ খায় সুধা মহাবলবা।
তপস্যা করেন বনে চারিপানে চান।
তপস্যা করেন মুনি নর্মদার জলে।
উক্মণী চলিয়া যায় গগনমণ্ডলে।
অঙ্গের বসন তার বাতাসেতে উড়ে।
। দৈবযোগে তব দৃষ্টি তা গিযা পড়ে।
তাহাকে দেখিয়া মুনি কামেতে মোহিল দৈবশাপে উর্বশী হরিণীরূপ হৈল।
উর্বশীব গর্ভে হইল মুনিব নন্দন।
মনুষ্য - আকার হৈল হবিণীবদন।
শাপান্তে হরিণীরূপ হইল মোচন।
পুত্র ফেলাইয়া করে স্বর্গ - আবোহণ।
অঙ্গুলি চুষিয়া শিশু যুডিল ক্রন্দন।
পস্যা করিয়া বিভাণ্ডকে গমন।
বালক দেখিয়া মুনি ভাবে মনে মন।
মনুষ্য - আকার দেখি হবিণীবদন।
ধ্যানে জানিলেন বিভাণ্ডক তপোধন।
হবিণীব গর্ভে হৈল নিজেব নন্দন।
পুত্র কোলে কবিয়া গেলেন নিজ ঘবে পুষ্পমধূ দিযা মুনি পোষেণ তাহাবে।
নবীন কুশেব মূলে কবায় শন।
দিনে দিনে বাড়ে বিভাকেব নন্দন।
পবম সুন্দব সে বিভাণ্ডকে বেটা।
শাস্ত্রবেত্তা হয় সে কপালে শৃঙ্গ ফোটা।
কিছুদিন পবে শৃঙ্গ উঠিল কপালে।
ঋষ্যশৃঙ্গ বলি নাম থুইল সকলে।
আপনি জন্মিল শিশু হরিণী - উদবে।
ব্রহ্মার সমান বেদ উচ্চারণ করে।
যারে বর শাপ দেন কভু নহে আন।
তার আশীর্বাদে , রাজা , হবে পুত্রবান ; কৃত্তিবাসকৃত কাব্য অমৃতসমান।
বামকথা বিনা যার মুখে নাহি আন।


ত 





আদিকাণ্ড 

লোপায়াজ্যে অনায় এবং 

কে আনয়ন বশিষ্ঠের বচন হইলে অবসান।
সুমন্ত্র বলেন , রাজা , কর অবধান।
লোমোদ রাজা অঙ্গদেশের ঈশ্বর।
ঋষ্যশৃঙ্গে আনিয়াছিলেন নিজ ঘর।
দশরথ বলে , পাত্র , কহ বিবরণ।
লোমপাদ আনাইল কিসের কারণ।
সুমন্ত্র বলেন , দশরথ নৃপবর।
সেই দেশে অনাবৃষ্টি দ্বাদশ বৎসর।
লোমপদি ব্রাহ্মণ পণ্ডিতে জিজ্ঞাসিল।
মম রাজ্যে অনাবৃষ্টি কি হেতু হইল।
কহিল পণ্ডিতগণ করিয়া বিচার।
তোমার শাসনে কিছু আছে দুরাচার।
তব বাজে কুমাবী হইল ঋতুমতী।
এই পাপে বৃষ্টি নাহি হয় নরপতি।
বিভাণ্ডকপুত্র যদি ঋষ্যশৃঙ্গ আসে।
পাপ দূর হয় আর দেবতা বরষে।
। নগরেতে লোমপাদ দিলেন ঘোষণা।
ঋষ্যশৃঙ্গ মুনিকে আনিবে কোন্ জনা।
তাহারে আনিয়া মোরে যেবা দিতে পারে।
অর্ধরাজ্য আমি দিব অবশ্য তাহারে।
ডাকিয়া কহিল তথা বুড়ী একজন।
আমি আনি দিব সেই মুনির নন্দন।
। স্ত্রীপুরুষভেদ সেই মুনি নাহি জানে।
ভুলাইয়া আনিব সে মুনির নন্দনে।
নৌকা এক সাজাইয়া দেহ ত আমারে।
ফলবান্ বৃক্ষ রোপ তাহার উপরে।
চৌদ্দ বৎসরের সেই মুনির সন্ততি।
কৌতুকেতে ভুলাইবে যতেক যুবতী।
বৃত্তান্ত শুনিয়া রাজা লোেমোদ হাসে।
‘ ভাল যুক্তি ' বলিয়া সে বুড়ীরে সম্ভাষে।
সুবর্ণের নৌকা রাজা করিয়া গঠন।
বিচিত্র পতাকা তাহে করিল সাজন।
নৌকার উপরে করে স্বর্ণে দুই ঘর।
পরম সুন্দর নৌকা অতি মনোহর।
উপরেতে শোভা করে সুবর্ণের তারা।
চারিভিতে শোভে গজমকতার করা।


সন্দেশ দিলেন নানা খাইতে বসাল।
নারিকেল ফল আর কঁঠাল ও তাল।
গঙ্গাজলে শীতল শর্করা মিশ্র করি।
কপুরবাসিত জল দিল পাত্র পূরি।
বাছিয়া বাছিয়া দিল পরমসুন্দরী।
চেনা ভার অপ্সরী কি অমরী কিন্নরী।
কান্দিতে লাগিল সবে মুখে নাহি হাসি।
মুনিকোপানলে আজি হব ভষ্মরাশি।
বুড়ী বলে কেন ভয় করিছ যুবতী।
তোমরা সকলে চল আমার সংহতি।
যখন আমার ছিল নবীন যৌবন।
ভুলায়েছি কত শত মহামুনিগণ।
নর্মদা বহিয়া যায় পম হরিষে।
উপস্থিত হয় ঋষ্যশৃঙ্গ যেই দেশে।
যেখানে তপস্যা করে বিভাণ্ডক মুনি।
সেই বনে তরুণীরা রাখিল তরণী।
বিভাণ্ডকে দেখিয়া সকলে ভয়ে কঁপে।
ভস্মরাশি করে পাছে শাপ দিয়া কোপে।
তপোবনে আছে যথা ঋষ্যশৃঙ্গ মুনি।
আসিয়া মিলিল তথা সকল রমণী।
তরী হৈতে উত্তরিলা সকল নবীনা।
কেহ বংশী পুরয়ে বাজায় কেহ বীণা।
বুড়ীকে বেড়িয়া গান করে নারীগণ।
মুনির নিকটে গিয়া দিল দরশন।
কামিনীর মুখে গীত কোকিলের ধ্বনি।
শুনি মুনি বেদধ্বনি ছড়িল অমনি।
স্ত্রীপুরুষভেদ সেই মুনি নাহি জানে।
স্বর্গের অমরগণ মুনি মনে মানে।
ব্যাকুল হইয়া মুনি দ্বার হৈতে উলে।
প্রণিপাত করিল বুড়ীর পদতলে।
মুনিপুত্র পায়ে পড়ে ধরি করে কোলে।
বার বার চুম্ব দিল বদনকমলে।
‘ এস এস বলি মুনি তা সবারে বলে।
আনন্দে গদগদ সে অসিন দিতে চলে।
একখানি কুশাসন ছিল মাত্র ঘরে।
‘ বৈস ’ বুলি আনিয়া দিলেন সে বুড়ীরে।
ফল মুল জল ঘরে ছিল যে সম্বল।
বুড়ীর ভক্ষণ হেতু দিলেন সকল 





৪২ 

রামায়ণ 

শ্রীবিষ্ণু বলিয়া বুড়ী ছুইল দুই কাণ।
বিষ্ণুপূজা বিনা নাহি করি জলপান।
ইতরে যেমন করে আমি কি তেমন।
বিষ্ণুর প্রসাদ বিনা না করি ভক্ষণ।
মুনি বলে হউক মোর সফল জীবন।
এইখানে কর আজ বিষ্ণু - আরাধন।
দিব্য কুশাসন পাতি দিলেন বুড়ীরে।
। পূজা করিবারে বৈসে তাহার উপরে।
চক্ষু উলটিয়া বুড়ী নাকে দিল হাত।
মুনি বলে বিষ্ণু আজ করিব সাক্ষাৎ।
কতক্ষণে নাসিকার হাত ঘুচাইল।
‘ এ প্রসাদ লহ ’ বলি মুনিরে ডাকিল।
মুনি বলে আজ মোর সফল জীবন।
বিষ্ণুর প্রসাদ দেহ করিব ভক্ষণ।
ফল বলে হাতে দিল গঙ্গাজল নাড়ু।
জল বলি খাওয়াইল মধু গাডু গাভু।
খাওয়াইল কামেশ্বর খাইতে সুস্বাদ।
কামেশ্বর খাইয়া সে হইল উন্মাদ।
মুনি বলে এই ফল কোথা গেলে পাই।
সঙ্গে করে লয়ে গেলে তব সঙ্গে যাই।
কন্যাগণ বলয়ে খাইলে যে সন্দেশ।
ইহার অধিক আছে চল সেই দেশ।
মুনি বলে ইহার অধিক যদি পাই।
তোমরা চলহ দেশে আমি সঙ্গে যাই।
এরূপে ভুলিল যদি মুনির নন্দন।
মুনি লৈয়া নানা খেলা করে নারীগণ।
আসিয়া মুনির পুত্রে কেহ করে কোলে কেহ কেহ দেয় চুম্ব বদনকমলে।
আমোদপ্রমোদে তার বাড়িল উল্লাস।
নারীগণ সঙ্গে করে হাস্যপরিহাস।
বুড়ী ভাবে আজি যদি লয়ে যাই হরে।
পাছে বিভাণ্ডক মুনি কোপে ভস্ম করে।
আজি পিতাপুত্রেতে থাকুক এক স্থানে।
কহিবে এ কথা মুনি পিতাবিদ্যমানে।
পুত্র প্রতি যদি স্নেহ করে তপোধন।
তবে কালি তপস্যায় না যাবে কখন।
পুত্র এড়ি যায় যদি তপস্যার তরে।
তবে কালি লৈয়া যাব মুনির কুমারে।


এই যুক্তি সেই বুড়ী ভাবি মনে মনে।
কহিতে লাগিল সেই মুনির নন্দনে।
তপোবনে বৈস হে তোমারে ভালবাসি।
অন্য এক শিষ্যের আশ্রম দেখে আসি।
বলিতে লাগিল তবে ঋষ্যশৃঙ্গ ঋষি।
তোমার সেবক হয়ে তব সঙ্গে আসি।
আমারে এড়িয়া যদি যাবে কোন দেশে।
ব্রহ্মহত্যা হবে তবে মরিব হুতাশে।
বুড়ী বলে এইক্ষণে ঘরে থাক তুমি।
সন্ধ্যাকালে তোমারে লইয়া যাব আমি।
এতেক বলিয়া তারে থুয়ে নিজ ঘরে।
সকল কামিনী চড়ে নৌকার উপরে।
দিবাকর অস্তগত হইল যখন।
মুনি বলে না আইল কেন ঋষিগণ।
শিরোমণি হারাইল অঞ্চলের নিধি।
বুঝিলাম আমারে বঞ্চিত কৈল বিধি।
কান্দিতে কান্দিতে মুনি বৈসে বৃক্ষতলে।
বিভাণ্ডক তপ করি আইল হেনকালে।
পুত্রেরে দেখিয়া মুনি বিচলিত মন।
। জিজ্ঞাসিল কেন , বাপু , করিছ ক্রন্দন।
ঋষ্যশৃঙ্গ বলে আগে খাও ফল জল।
আজিকার বিবরণ কহিব সকল।
ফল জল খাইয়া হইল সুমন।
পিতাপুত্রে কথাবার্তা হইল তখন।
তুমি যেই গেলে , পিতা , তপস্যার তরে।
স্বর্গ হৈতে ঋষিগণ আইল মম ঘবে।
সেইমত ফল নাহি খাই এ জীবনে।
এত রূপ দেখি নাই এ তিন ভুবনে।
কত বা ছন্দেতে জটা ধরেছে মাথায়।
কত কুসুমের মালা দিযেছে তাহায়।
কি জাতি মৃত্তিকাফেঁটা কপালে শোভিত।
গগনমণ্ডলে যেন ভাস্কর উদিত।
কি জাতি বৃক্ষের ফল সবার গলায়।
শ্বেত পীত নীল কত শোভিছে তাহায়।
তেমন না দেখি , পিতা , গাছের বাকল।
শ্বেত রক্ত পীত নীল বরণ উজ্জ্বল।
কি জাতি বৃক্ষের লতা সবাকার হাতে।
কতেক মাণিক গাথা আছয়ে তাহাতে।






আদিকাণ্ড 

৪৩ 

পরম ব্রাহ্মণ কারো নোম নাহি মুখে।
মন বিমোহিত মম সেই মুখ দেখে।
মনে ভাবে মহামুনি পুত্রের বচনে।
স্ত্রীপুরুষ ঋষ্যশৃঙ্গ কভু নাহি জানে।
বিভাণ্ডক বলে , বাপু , তারা নারীগণ।
কামচারী রাক্ষসী বেড়ায় বনে বন।
মম পুণ্যে প্রাণ আজি রেখেছে তোমার।
পুনঃ পেলে ধরে খাবে না পাবে নিস্তার।
ঋষ্যশৃঙ্গ বলে , পি , না বল এমন।
। এমন দয়ালু নাই তাহারা যেমন।
কালি যদি বিধাতা মিলায় সে সবারে।
তখনি বিদায় আমি কহিনু তোমারে।
সাবা রাত্রি ছিল মুনি পুত্র লয়ে ঘরে।
বুঝাতে তথাপি না পাবিল পুত্রেরে।
প্রভাত হইল বাত্রি উদিল তপন।
পুবে বিষয়ে মুনি ভাবে মনে মন।
যদি আমি ঘরে থাকি পুত্রে করি সাধ।
ধর্ম্মনষ্ট হবে মম হবে অপরাধ।
কাব পুত্র কার পত্নী সব অকাবণ।
সংসাব অসাব সব সত্য নারায়ণ।
পুত্রেবে প্রবোধ কবিলেন মহামুনি।
কাবো সঙ্গে কথা নাহি কহিও আপনি।
তাঘটী হাতে নিল তুলিল তুলসী।
তপস্যা করিতে গেল বিভাণ্ডক ঋষি।
বুড়ী বলে বুড়া মুনি ছাড়ি গেল ঘর।
সবে চল আনি গিয়া মুনির কোওর।
তাল করতাল বীণা কেহ পুরে বাঁশী।
আইল মুনির কাছে সকল রূপসী।
দরিদ্র পাইল যেন হারান সে ধন।
ব্যস্ত মুনি কহে ধরি বুড়ীর চরণ।
আমারে এড়িয়া কালি গেলা পলাইয়া।
সারারাত্রি কান্দিয়াছি তোমার লাগিয়া।
সেই ফল দেহ মোরে করিতে ভক্ষণ।
সঙ্গে করি লৈয়া যাহ করিব গমন।
মর্ম বুঝ সবে কৃত্তিবাসের সুবাণী।
নারীর ছলনে ভুলে ঋষ্যশৃঙ্গ মুনি।


wফলের লোমগারাঝে আগমন ও মামির কোলে করি বসাইল নৌকার উপর।
‘ বাহ বাহ ’ বলি বুড়ী ডাকিছে সত্বর।
তরণী বাহিয়া যায় মুনি নাহি জানে।
ঋষ্যশৃঙ্গে বলে বৈস ব্যাস্ত্র আছে বনে।
লোমপাদরাজ্যে মুনি দিল দরশন।
অনাবৃষ্টি ছিল বৃষ্টি হইল তখন।
লোমপাদ জানিল মুনির আগমন।
পাদ্য অর্ঘ্য দিয়া পূজে মুনির নন্দন।
। কন্যাহীন লোমপাদ শান্তা অভিধান।
দশকন্যাকে মুনিরে দিল দান ॥ সম্বন্ধে যে মুনি , রাজা , তোমার জামাই তঁাহাকে চাহিয়া আন লোমোদ ঠাই।
দশরথ বলিলেন কহ হে নায়ক।
পুত্রশোকে কেমনে বাঁচিল বিভাণ্ডক।
যেই দেশে হয় ঋষ্যশৃঙ্গ - উপাখ্যান।
অনাবৃষ্টি ঘুচে হয় সে দেশে কল্যাণ।
কৃত্তিবাস পণ্ডিতের কাব্য অনুপাম।
সানন্দে বসিয়া সবে শুন রামনাম।
00 

ঋষ্যশৃঙ্গের অদর্শনে বিভাগুকমুনির খেদ সুমন্ত্র বলেন শুন বাজা দশরথ।
লোমপাদ নিকটে বুড়ীর বাক্য যত।
বুড়ী বলে , লোমপাদ , শুনহ বচন।
ভুলাইয়া আনিয়াছি মুনির নন্দন।
যদি শাপ দেন কোপে বিভাণ্ডক ঋষি।
রাজ্যসহ আপনি হইবা ভস্মরাশি।
তার ঠাই যদি তুমি পাবে পরিত্রাণ।
পথেতে করিয়া রাখ বিহিত বিধান।
স্থানে স্থানে গোমহিষ রাখহ সত্বর।
গীতবাদ্য নৃত্যোৎসব হউক বিস্তর।
গীতবাদ্য দেখিয়া তখনি তপোধন।
যত ক্রোধ জন্মে থাকে হবে পাসরণ।
বুড়ীর বচন রাজা না করিল আন।
পথে পথে করে গ্রাম বড় বড় স্থান 





রামায়ণ 

এতেক ভাবিয়া মুনি গেল নিজ বাস।
আদিকাণ্ড রচিল পণ্ডিত কৃত্তিবাস।


দশররে মেয়র ও ভগবানের গরি অংশে জন্মগ্রহণ 

| 

| 

শ্রীঋষ্যশৃঙ্গের গ্রাম বলি তার নাম।
সর্বশস্যু পুরী দিব্য দিব্য গ্রাম।
ঋষ্যশৃঙ্গ রহিলেন লোমপাদ - ঘরে।
বিভাণ্ডক তপ করি গেলেন কুটীরে।
আর দিন দূর হৈতে শুনে বেদধ্বনি।
সে দিন না শুনি শব্দ ব্যস্ত হৈল মুনি।
আকুল হইয়া মুনি দাণ্ডাইল তথা।
কালিয়া বলেন বাছা ঋষ্যশৃঙ্গ কোথা।
তপস্যান্তে শ্রান্ত হয়ে আইলাম ঘরে।
হেথা আমি কই কথা দুঃখ যাক্ দূরে।
বলিতে বলিতে গেল কুটীরে দ্বারে।
। ‘ পুত্র পুত্র ’ বলি ডাকে পুত্র নাই ঘরে।
কমণ্ডলু আছাড়িয়া ফেলে ভূমিতলে।
। অজ্ঞান হইয়া মুনি পড়ে বৃক্ষমূলে।
ক্ষণেক রহিয়া জ্ঞান পাইলেক মুনি।
কোথা ঋষ্যশৃঙ্গ বলি ডাকয়ে অমনি।
অপত্যেব সম স্নেহ নাহিক সংসারে।
যাহারে দেখেন মুনি জিজ্ঞাসেন তারে।
মুনি বলে আছ বনে যত তরুলতা।
দেখেছ তোমরা মম পুত্র গেল কোথা।
মৃগপশুপক্ষীরে লাগিল সুধাইতে।
তোমরা দেখেছ ঋষ্যশৃঙ্গেবে যাইতে।
কান্দিয়া কান্দিয়া যান বিভাশুক মুনি।
কতদুর গিয়া পান গ্রাম একখানি।
সকল লোকেরে মুনি শোকেতে সুধান।
কাহার এ গ্রামখানি কহ বিদ্যমান।
যোড়হাত করে প্রজাগণ কহে বাণী।
ঋষ্যশৃঙ্গ মুনিবর ইথে রাজা তিনি।
লোমপাদ তারে কন্যা দিয়াছে কৌতুকে গ্রাম পশু অশ্ব গজ দিয়াছে যৌতুকে।
এই কথা কহিলেক যত প্রজাগণ।
এমন গেল মুনি অতি ইমন।
সংসার করিতে পুত্র করিয়াছে সাধ।
পুত্রের কুশল শুনি খণ্ডিল বিষাদ।
ভাবে অপুত্রক রাজা অজের নন্দন।
ঋষ্যশৃঙ্গ করিবেন যজ্ঞ আরম্ভণ।
নিমন্ত্রণ হইবেক মম সে যজ্ঞেতে।
সেইকালে হবে দেখা পুত্রের সহিতে।


দশরথ রাজারে সুমন্ত্র ইহা বলে।
মুনিকে আনিতে রাজা দশরথ চলে।
দশরথ লোমোদ নৃপতির ঘরে।
চতুরঙ্গ সঙ্গে যান হরিষ অন্তরে।
পাইয়া বাজার বার্তা লোমোদ বাজা।
। বাজ - উপচাবে যত্নে কবে তবে পূজা।
মিষ্টান্ন প্রভৃতি দিয়া কয় ভোজন।
জিজ্ঞাসেন কোন্ কার্যে তব আগমন।
দশরথ বলিলেন শুন মোব বাণী।
অযোধ্যায় লয়ে চল ঋষ্যশৃঙ্গ মুনি।
অন্ধকেব উক্তি আছে সে অতীতকালে।
পুত্রবান্ হব আমি ঋষ্যশৃঙ্গ এলে।
এমত কহিলে দশরথ নৃপবব।
লোমোদ লয়ে গেল মুনির গোচর।
প্রণাম কবেন দশবথ যোড়হাতে।
লোমোদ পরিচয় লাগিল কহিতে।
দশরথ এই রাজা শুনেছ আখ্যান।
তুমি কৃপা কর যদি হন পুত্রবান ॥ শান্তা কন্যা বিবাহ যে দিয়াছি তোমারে সেই কন্যা জন্মেছিল ইহার আগারে।
ইহার জামাতা তুমি তোমার শ্বশুর।
অপুত্রক তাপিত এ তাপ কর দূর।
ধ্যানেতে জানিয়া মুনি মনেতে প্রশংসে।
এই ঘরে বিষ্ণু জন্মিবেন চারি অংশে।
অন্ধক মুনির কথা কভু নহে আন।
এতেক ভাবিয়া মুনি করিল পয়াণ।
' তনয়া জামাতা সঙ্গে চাপি নিজ রথে।
অযযাধ্যা আইল রাজা লোমপাদসাথে।
দেখি মুনি ঋষ্যশৃঙ্গে হৃষ্ট যত প্রজা।
নির্মথুন করে তার সবে করে পূজা।
বশিষ্ঠাদি আইল সকল মুনিগণ , ঋষ্যশৃঙ্গ বলে কর যজ্ঞ আরম্ভ।


. 





আদিকাণ্ড 

অশ্বমেধযজ্ঞে কর বিষ্ণু - আরাধন।
যত মিত্রগণে তুমি কর নিমন্ত্রণ।
দশরথ নিমন্ত্রণ করে দেশে দেশে।
নিমন্ত্রণ পাইয়া যতেক মুনি আসে।
অগস্ত্য আইল আর পুলস্ত্য পুলোম।
আইলেন বৈশম্পায়ন দুর্বাসা গৌতম।
জৈমিনি গোতম পিপ্পলাদ পরাশর।
পুলহ কৌণ্ডিণ্য মুনি আইল নিশাকর।
মার্কণ্ডেয় মরীচি ভরত ভরদ্বাজ।
অষ্টাবক্র মুনি ভৃগু কূর্ম্ম দক্ষরাজ।
গর্গমুনি দধীচি আইল শরভঙ্গ।
পূজে রাজা মুনিগণে বাড়ে মনে রঙ্গ।
পাতালের আইল কপিল মহাঋষি।
সগরসন্তানে যে করিল ভস্মরাশি।
বেদবান্ চক্রবা আইল সাবর্ণি।
। জল ভিতরের আর মুনি মৎস্যকর্ণী।
সনাতন সনক যে সনন্দকুমার।
। আইল সৌভরিমুনি বিষ্ণু - অবতার।
আইল বাল্মীকি যমুনার কূলে ধাম।
কশ্যপের পুত্র আইল বিভাণ্ডক নাম।
কতেক আইল মুনি নাম নাহি জানি।
রাজার যজ্ঞেতে আইল তিন কোটি মুনি।
তিন কোটি মুনি করে বেদ উচ্চারণ।
। সবাকার বদনে নিঃসরে হুতাশন।
। পৃথিবীতে কেহ আছে একপদে ভর।
কেহ অনাহারে আছে সহস্র বৎসর।
মাথায় কপিলজটা বাকলপিধান।
নারায়ণকথা বিনা মুখে নাহি আন।
এমন আইল তথা তিন কোটি মুনি।
সঙ্গে কত শিষ্য তার সংখ্যা নাহি জানি।
মুনিগণ বাসার্থ দিলেন বাসাঘর।
। পৃথিবীর রাজা আইল অযোধ্যানগয়।
মিথিলার আইল জনক রাজঋষি।
মল্ল মহারাজ আইল রাজ্য যার কাশী।
অঙ্গদেশ - অধিপতি লোমোদ নাম।
রাজা বঙ্গদেশের আইল ঘনশ্যাম ॥ মরীচিপুরের রাজা ভোজ পুরন্দর।
চম্পাপুর হইতে আইল চম্পের।


আইল তৈলঙ্গরাজ তেজেতে অসীম।
আইল আটাশী কোটি যে ছিল পশ্চিম।
উৎকল মগধ আইল গান্ধার কর্ণাট।
লক্ষ কোটি রাজা আইল ছাড়ি রাজপাট।
উদয়াস্তগিরিতে যতেক রাজা বৈসে।
দশরথনিমন্ত্রণে সব রাজা আইসে।
মেদিনীভুবনে বৈসে যত রাজগণ।
নানা রঙ্গে আইলেন সঙ্গী অগণন।
প্রত্যেক কহিতে নাম নিতান্ত অশ্য।
রাজা যত আইল আটাশী কোটি লক্ষ।
যত রাজা এল দশরথের গোচরে।
রাজচক্রবর্ত্তী দশরথ সর্বোপবে।
আসিয়া করিল দশরথসহ দেখা।
দিলেন বার্ষিক কর সমুচিত লেখা।
যত ধন এনেছিল রাখিল ভাণ্ডারে।
প্রত্যেকে প্রত্যেকে বাসা দিল সবাকারে।
যজ্ঞ করিছেন রাজা সরযুর তীরে।
মুনিগণ গেলেন রাজার যজ্ঞঘরে।
একাশী যোজন ঘর অতি দীর্ঘতর।
দ্বাদশ যোজন তার আড়ে পরিসব।
চারি ক্রোশ বান্ধিয়াছে যজ্ঞের মেখলা।
শতেক যোজন উভে সেই যজ্ঞশালা।
মুনিগণ বৈসে গিয়া ঘরে ভিতরে।
শুভক্ষণে শুভলগ্নে যজ্ঞারম্ভ করে।
মুনিগণ আগে স্বস্তি করিল বাচন।
সঙ্কল্প করিল তবে অজের নন্দন।
দাণ্ডাইল দশরথ যোড় করি হাত।
কহিতে লাগিল সব মুনির সাক্ষাৎ।
ছোট বড় নাহি জানি তুল্য সর্বজন।
আজ্ঞা কর কারে আগে করিব বরণ।
ঋষ্যশৃঙ্গ বলিলেন শুনহ রাজন।
আগেতে করহ গুরু বশিষ্ঠে বরণ।
ব্রহ্মার তনয় আর কুলপুরোহিত।
উহার বরণ আগে শাস্ত্রের বিহিত।
বশিষ্ঠেরে বরিয়া ঘুচাও অভিমান।
বড় ছোট কেহ নহে সকলি সমান।
‘ ভাল ভাল ’ বলিয়া সকল মুনি বলে।
বস্ত্র অলঙ্কার রাজা দিলেন সকলে।






রামায়ণ 

সকলে করিল এককালে বেদধ্বনি।
মুনিমুখে নিঃসরিল পাবক তখনি।
সেই অগ্নি পবিত্র করিয়া মুনিগণ।
অগ্নির কুণ্ডেতে লয়ে করিল স্থাপন।
আতপতল তিল যব রাশি রাশি।
একে একে দিল ঘৃত সহস্র কলসী।
একবর্ষ যজ্ঞ করে রাজা দশরথে।
। দেবতার ভয় হেথা হইল স্বর্গেতে।
বিশ্রবাপুত্র হয় রাজা দশানন।
। হীনজ্ঞানে লঙ্কাতে খাটায় দেবগণ।
মহেন্দ্র বলেন , ব্রহ্মা , কোন্ বুদ্ধি করি।
এইকালে জন্ম কিহে লবেন শ্রীহরি।
পুত্রের লাগিয়া দশরথ যজ্ঞ করে।
তাঁর পুত্র হৈলে তবে দশানন মরে।
এই যুক্তি করিয়া যতেক দেবগণ।
ক্ষীরোদসমুদ্রে গেলা যেথা নারায়ণ।
চারিমুখে ব্রহ্মা গিয়া করেন স্তন।
কত নিদ্রা যান প্রভু দেব নারায়ণ।
পদতলে লক্ষ্মীদেবী করিছেন স্তুতি।
অনন্তশয্যায় শুয়ে আছেন শ্রীপতি।
সকল দেবতা গিয়া দাণ্ডাইল কূলে।
দেখিল যেমন মেঘ ভাসিছে সলিলে।
শুইয়া আছেন হরি অনন্ত উপরে।
অনন্ত সহস্র ফণা তদুপরে ধরে।
সেবকগণের প্রতি , প্রভু , দেহ মন।
। তোমার নিদ্রায় নিদ্রা চেতনে চেতন।
বিপত্তি করহ দূর , শ্রীমধুসূদন।
। চারিমুখে ব্রহ্মা যদি করিল স্তন।
ক্ষীরোদে উঠিয়া বসিলেন নারায়ণ।
চারিদিকে দেখিলেন যত দেবগণ।
বসিয়া শ্রীহরি করিলেন এক শব্দ।
সেই শব্দে হইল শ্লোক চারিপদবদ্ধ।
হরি করিলেন চারি দিক নিরীক্ষণ।
ম্লান দেখিলেন সব দেবের বদন।
মলিন দেখিয়া জিজ্ঞাসেন নারায়ণ।
তোমা সবাকার শত্রু হৈল কোন্ জন।
বিধাতা বলেন , শুন , দেব পুরন্দর।
তুমি গিয়া কহ কথা প্রভুর গোছর।


আমি বর দিয়াছি দুর্দান্ত রাবণেরে।
তমি গিয়া কহ দুঃখ প্রভর গোচরে।
দেবগুরু বৃহস্পতি যোড় করি হাত।
প্রভুর আগেতে করিলেন প্রণিপাত।
অবধান করহ ঠাকুর ভগবান।
আপনি জানহ যত দেবতার মান।
আগম নিগম তুমি ভারত পুরাণ।
অনাথের নাথ তুমি কর পরিত্রাণ।
বিশ্রবা মুনির পুত্র রাজা দশানন।
পাইল ব্রহ্মার বর করি আরাধন।
তার তেজে স্বর্গে দেব রহিতে না পারে।
দেবের দেবত্ব নষ্ট দুষ্ট অত্যাচারে।
ঘুচাইল যতেক যমের অধিকাব।
সূর্যের উদয় নাই সব অন্ধকার।
চন্দ্রের কতেক কব নাহি তার জ্যোতি।
বহুকাল , প্রভু , স্বর্গে অন্ধকার রাতি।
বরুণের ঘুচিল অগাধ যত জল।
নির্বাণ হইল অগ্নি নাহিক প্রবল।
কুবেরের হরে ধন পাইল তরাস।
গ্রহগণের অধিকার হৈল বিনাশ।
সম্বরিল পবন পাইয়া মহাভয়।
সমুদ্রের বেগ অতি মন্দ মন্দ বয়।
ছাড়ে বীণা নারদ বীণায় ছাড়ে গীত।
অমঙ্গল স্বর্গে যত হৈল বিপরীত।
বসন্তাদি অধিকার ছাড়ে ছয় ঋতু।
নিত্য ভয় পাই সবে রাবণের হেতু।
ব্রহ্মার বরেতে সেই হইল দুর্জয়।
তারে বর দিয়া ব্রহ্মা নিজে পান ভয়।
তঁার বর পেয়ে লজে তাহারি বচন।
স্বর্গ হৈতে খেদাড়িয়া দিল দেবগণ।
কাড়িয়া লইল সে দেবের কন্যা যত।
দেবের শরীরে অপমান সহে কত।
ত্রিভুবনে রহিতে কোথাও নাহি স্থান।
যথা যাই তথা সেই করে অপমান।
নিবেদন , মহাশয় , তোমার চরণে।
রাবণে বধিয়া রাখ দেবদেবীগণে।
শুনিয়া প্রভুর ক্রোধ অন্তরে বাড়িল।
ঘৃত পেয়ে অগ্নি যেন প্রজ্বলিত হৈল।






৪৭ 

বিনতানন্দনে হরি করেন স্মরণ।
চক্র হাতে পক্ষিবরে করি আরোহণ।
কহিলেন দেবগণে ভয় নাহি আর।
রাবণেরে এখনি যে করিব সংহার।
গরুড়ে চড়িয়া চলিলেন জগন্নাথ।
একালে কহেন ব্রহ্মা প্রভুর সাক্ষাৎ আমি বর দিয়াছি যে পুর্ব্বে রাবণেরে এখন করিলে রণ রাবণ না মরে।
নরের উদরে যদি লও হে জনম।
নরবানরের হাতে তাহার মরণ।
প্রভুর সাক্ষাতে ব্রহ্মা কহেন এ কথা।
জন্মের নামেতে প্রভু হেঁট করে মাথা।
বরের সময় ব্রহ্মা হন আগুয়ান।
বিপদে পড়িলে বলে , রক্ষ ভগবান্।
কতবার দুঃখ পাব ললাটে লিখন।
পৃথিবীতে যাব স্বর্গ করিয়া ত্যজন।
পুনশ্চ হরিরে ব্রহ্মা কহেন বচন।
। দুষ্ট রাবণের ক্রিয়া করহ শ্রবণ।
হাতে অস্ত্র সূর্য্যদেব লঙ্কার দুয়ারী।
ইন্দ্র মালা গাঁথি দেন চন্দ্র ছত্রধারী।
আপনি ত অগ্নিদেব করেন রন্ধন।
মন্দ মন্দ বাতাস করেন সমীরণ।
বরুণ বহিয়া জল দেন নিতি নিতি।
করেন মার্জন গৃহ নিজে বসুমতী।
শুনিলে যমের কথা হইবেক হাস।
কাটিয়া আনেন তার ঘোটকের ঘাস।
শনিদৃষ্টে ত্রিভুবন ভস্ম হৈয়া উড়ে।
কাপড় ধুইয়া দেন শনি লঙ্কাপুরে।
জগতের কর্তা আমি ব্রহ্মা মহামুনি।
পড়াই বালকগণে লঙ্কাতে আপনি।
রাবণের আগে , দেব , গায়ক নারদ।
রাবণ ভুবন জিনি করেছে সম্পদ।
জন্ম নিতে হরি যদি হইলা কাতর।
আপনার সৃষ্টি সব লহ চক্রধর।
আর ব্রহ্মা আর ইন্দ্র করহ সৃজন।
আপনার সৃষ্টি সব লহ নারায়ণ।
এতেক বলিল ব্রহ্মা করুণবচন।
ভক্তবৎসল প্রভু দিলা তাহে মন।


আদিকাণ্ড 

হে ব্রহ্ম , ইহার উপায় বল মোরে।
কোন্ বংশে জন্ম লব বলকার ঘরে।
কাহার উদরে আমি লইব জনম।
আমারে বা অপত্য বলিবে কোন জন।
ব্রহ্মা বলে জন্ম লবে দশরথ - ঘরে।
সূর্য্যবংশপুণ্যবলে কৌশল্যা - উদরে।
বিধাতার বচনে বলেন চক্রপাণি।
দশরথ কৌশল্যা উভয়ে আমি জানি।
পুর্বেতে আমার সেবা করেছে বিস্তর।
জন্মিব তোমার ঘরে দিয়াছি এ বর।
নরের গর্ভেতে আমি লইব জনম।
বানরীর গর্ভে জন্ম লহ দেবগণ।
আমি নর হই হও তোমরা বানর।
রাবণ মারিতে যেন হইও দোসর।
ব্রহ্মবাক্যে স্বীকার করেন নারায়ণ।
পদতলে পড়ে লক্ষ্মী যুড়িল ক্রন্দন।
তব অবতার হবে পৃথিবীমণ্ডলে।
তোমা দরশন আমি পাব কতকালে।
আমারে ছাড়িয়া কোথা যাইবে শ্রীহরি।
বিচ্ছেদ্যন্ত্রণা আমি সহিতে না পারি।
লক্ষ্মীর রোদন দেখি কান্দে কন্ধুগ্রীব।
ব্রহ্মারে জিজ্ঞাসে কোথা লক্ষ্মীরে রাখিব।
শুনিয়া সে বাক্য ব্রহ্মা নিবেদন করে।
উনি নাহি গেলে কি রাবণ রাজা মরে।
অযযানিসম্ভবা উনি জন্মিবেন চাষে।
জনকের ঘরে জন্ম মিথিলার দেশে।
এতেক বলিল যদি ব্রহ্মা তপোধন।
আদিকাণ্ডে গান কৃত্তিবাস বিচক্ষণ।
000 

* 

* 

- 

। 

সীর জন্মরিরয়ণ শ্রীহরির জন্মক্লথা থাকুক এখন।
আগেতে কহিব মাতা লক্ষ্মীর জনম।
যেখানেতে বেদবতী ছাড়িল জীবন।
সেখানে হইল দিব্য মিথিলাভুবন।
তার রাজা হইল জনক নামে ঋষি।
পুত্রের কারণে রাজা যজ্ঞভূমি চষি।






৪৮ 

রামায়ণ 

স্বহস্তে ক্ষেতে রাজা চষয়ে লাগালে।
ডিম্ব এক উঠে তার লালশিরালে।
ডিম্ব ভঙ্গি জনক করিল খানখান।
কন্যারত্ন দেখে তহে লক্ষ্মীর সমান।
উড়া উঙা করি কান্দে যেন সৌদামিনী।
আচম্বিতে আকাশে হইল দৈববাণী।
চাষভূমি হৈতে এই কন্যাব জনম।
তব কন্যা বটে এই করহ পালন।
শুনিয়া জনক বড় হরিষ অন্তরে।
কন্যা কোলে করি আইলেন নিজ ঘরে।
দেখি কন্য।
রাজবাণী জিজ্ঞাসে তখন।
দুঃখ দিয়া কাহাবে অনিল কন্যাধন।
জনক বলেন ক্ষেত্রে কন্যা জনম।
মম কন্যা বটে তুমি করহ পালন।
অপত্য নাহিক স্নেহ বাছিল অন্তরে।
দিনে দিনে বাড়ে লক্ষ্মী জনকের ঘরে।
ঘন কেশপাশ তার যেমন চামর।
পাকা বিম্বফলতুল্য তঁার ওষ্ঠাধব।
মুষ্টিতে ধরিতে পারি তাহার কঁকালি।
হিন্দুলে মণ্ডিত পাদপদ্মের অঙ্গুলি।
পরমা সুন্দরী কন্যা যেন হেমলত।
। | শিরালে হইল জন্ম নাম রাখে সী।
লক্ষ্মীর রূপের কিবা কহিব তুলন।
যার রূপে ভুলিলেন নিজে নারায়ণ।
যেই জন শুনে এই লক্ষ্মীর জনম।
। ধনে পুত্রে লক্ষ্মী তারে দেন নারায়ণ।
কৃত্তিবাস পণ্ডিত কবিত্বে বিচক্ষণ।
গাইল এ আদিকাণ্ডে লক্ষ্মীর জনম।


এইরূপে আসি দেখা দিল নারায়ণ।
কেবল দেখিল ঋষ্যশৃঙ্গ তপোধন।
মুনি বলে , দশরথ , তুমি পুণ্যবান।
তব ঘবে জন্মিতে আইল ভগবান।
হেনকালে দৈববাণী হৈল চমৎকার।
বিষ্ণুজন্ম রাবণেরে করিতে সংহার।
ঋষ্যশৃঙ্গ শুনি দিল যজ্ঞেতে আহুতি।
যজ্ঞ হৈতে উঠে চরু বিষ্ণুর আকৃতি।
বিষ্ণুমন্ত্রে ঋষ্যশৃঙ্গ তাহে দিল কাঠি।
দিল ফেলি তাহে অন্ধকের ফলগুটি।
সেই ফলে নারায়ণ কবেন প্রবেশ।
চরুতে মিশ্রিত হন প্রভু কমলেশ।
তুলিলেন চক মুনি সুবর্ণেব থালে।
দশরথ - হাতে দিয়া কহে শুভকালে।
প্রথমা নারীকে লয়ে কবাহ ভক্ষণ।
। এই চরু হৈতে হবে তোমার নন্দন।
। মুনি চরু হাতে দিল রাজা বন্দে মাথে।


গলা রাজা সুপবিত্র পথে।
কৌশল্যা কৈকেয়ী তার মুখ্যা দুই রাণী।
একভাগ ছিল চরু কৈল দুইখানি।
অগ্রভাগ দিল রাজ।
কৌশল্যা রাণীরে।
শেষ ভাগখানি দিল কৈকেয়ী দেবীরে।
। চরু দিয়া যজ্ঞশালে গেল দশরথে।
হেনকালে সুমিত্রা সে লাগিল কান্দিতে ; উর্দ্ধশ্বাসে আসি কহে ছাড়িয়া নিশ্বাস।
কোন দ্রব্য খেতে রাজা না করে আশ্বাস আমি ত দুর্ভাগা নারী বিফল জীবন।
আমারে বঞ্চিয়া খেয়ে কত পাবে ধন।
শুনিয়া কৌশল্যা রাণী হয়ে দয়াবতী।
বলিতে লাগিল রাণী সুমিত্রার প্রতি।
মনে মানিয়াছি যেন তিনটি ভগিনী।
আপন ভাগের তোমা দিব অর্থখানি।
ইহাতে তোমার যদি জন্ময়ে নন্দন।
আমার পুত্রের সঙ্গে রবে সে জন।
সুমিত্রা বলেন , দিদি , এই দেহ বর।
মম পুত্র হয় তব পুত্রের নফর।
অগ্রভাগ কৌশল্যা রাখিয়া নিজ তরে।
শেষভাগ দিল শেষে অমিত্রা দেবীরে।


দশরথের যজ্ঞসমাপন , চরুরিভাগ ও নারায়ণের চারি অংশে জন্মবিবরণ মিথিলায় হৈবে জানি লক্ষ্মীর উৎপত্তি।
অযোধ্যায় জন্ম নিতে যান লক্ষ্মীপতি।
দশরথ যজ্ঞ করে একই বৎসর।
যজ্ঞস্থলে আসি দেখা দিলেন শ্রীধর।
শখ চক্র গদা পদ্ম চতুভুজ কলা।
কিরীট কুণ্ডল কর্ণে হৃদে বনমালা।






আদিকাণ্ড 

তাহা দেখে বসিয়া কৈকেয়ী কুরমতি।
কপটে ডাকিয়া কহে সুমিত্রার প্রতি।
তোমারে চরুর অর্ধ অংশ দিব আমি।
। সুমিত্রা ভগিনী এই সত্য কর তুমি।
আমার চর অংশে হবে যে নন্দন।
আমার পুত্রের সঙ্গী হবে সেই জন।
সুমিত্রা বলেন , দিদি , করিলাম পণ।
। তোমার পুত্রের দাস আমার নন্দন।
ইহা শুনি শেষভাগ দিলেন তাহারে।
তিনজন খাইলেন চরু একবারে।
এক অংশে নারায়ণ চারি অংশ হৈয়া।
তিন গর্ভে জন্মিলা শুভক্ষণ পাইয়া।
হেথা যজ্ঞ সাঙ্গ করি রাজা দশরথ।
ব্রাহ্মণেরে ধনদান করে বিধিমত।
ব্রাহ্মণে তুষিল করি নানা ধনদান।
সবে আশীর্বাদ করে হও পুত্রবান্।
বিদায় হইয়া মুনি নিজ দেশে যায়।
আদিকাণ্ডে গাইল পুশ্রেষ্টিযজ্ঞ সায়।


৫ ) 

ঘন ঘন হাই উঠে অলস নয়ন।
পাণ্ডুবর্ণ হইল অঙ্গ খসে আভরণ।
এই মত হইল সে গর্ভের বন্ধন।
নয়মাস গর্ভবতী হৈল তিনজন।
দেখি রাজা দশরথ আনন্দিত মন।
পঞ্চামৃত দিয়া কৈল গর্ভের শোধন।
যে ছিল প্রাক্তন পুণ্য তাহারি কারণ।
কৌশল্যারে দেখা দেন প্রভু নারায়ণ।
স্বপ্নে শঙ্খচক্রগদাপদ্ম - শাঙ্গ ধারী।
চতুভুজ রূপে দেখা দিলেন শ্রীহরি।
পুত্রভাবে হরিকে করিল রাণী কোলে।
কহিলেন কৌশল্যারে ডাকিয়া মা বলে।
পুর্বেতে আমার সেবা করেছ আদরে।
সেই পুণ্যে জন্মিলাম তোমার উদরে।
আপনি তোমার গর্ভে লয়েছি জনম।
পুত্র বলি স্তন দিয়া করহ পালন।
এত বলি অদর্শন হৈল নারায়ণ।
কৌশল্যা বলেন কিবা দেখি স্বপন।
কহিল সকল কথা দশরথ প্রতি।
মা বলিয়া আমাকে যে ডাকেন শ্রীপতি।
শুনি রাজা দশরথ হরষিত মন।
। ভাবে বুঝি সত্য হবে অন্ধকবচন।
দীন দ্বিজগণেরে দিলেন কত স্বর্ণ।
এইরূপে দশমাস হইল সম্পূর্ণ।
প্রসবসময় যত নিকট হইল।
দশরথ ভূপতির আনন্দ বাড়িল।
এখন তখন রাণী হইবে প্রসব।
হৃষ্টমনে গান করে সদা এই রব।
যেই দিন ভূমিষ্ঠ হবেন নারায়ণ।
আকাশ যুড়িয়া বসিলেন দেবগণ।
শুভগ্রহ সকল উদিত স্থানে স্থানে।
দশদিক উজ্জ্বল মঙ্গল তারাগণে।
প্রথমে প্রথম স্ত্রীর গর্ভের বেদন।
অন্তঃপুরে প্রবেশ করিল নারীগণ।
মধুচৈত্রমাস শুক্লা শ্রীরামনবমী।
শুভক্ষণে ভূমিষ্ঠ হলেন জগৎস্বামী।
গব্যথা নাহি তায় নাহিক শোণিত।
শুভক্ষণে হরি হইল উপনীত।


শ্রীরামের জন্মরিবরণ হেথা তিন রাণী চরু করিল ভক্ষণ।
কোটি সূর্য্য জিনি সেই তিনের করণ।
হইয়াছিলেন বৃদ্ধা শিরে পাকা কেশ।
চরুর ভক্ষণে যেন প্রথম বয়েস।
বিধাতা সকল মায়া করেন ঘটন।
এককালে ঋতুমতী হল তিনজন।
দশরথ জানিলেন এ সব সন্দর্ভ।
ঋতুর লক্ষণে জানা গেল সেই গর্ভ।
এই মত তিন গর্ভ বাড়ে দিনে দিনে।
দুই মাস গর্ভ জানা গেল সুলক্ষণে।
চারি মাস গর্ভেতে প্রতীত হইল মন।
পঞ্চমাস গর্ভেতে শুনিল ত্রিভুবন।
প্রথম গর্ভেতে লজ্জাযুক্ত অহর্নিশি।
বদন হইল যেন প্রভাতের শশী।
কুচাগ্র হইল কাল উদর ডাগর।


ণ হেতু সদা সমাদর।
রা - - 





রামায়ণ 

ভত , লবণ ও শখের বিবরণ 

অন্ধকার ঘুচে যেন জ্বালিলেক বাতি।
। কোটি সূর্য্য জিনিয়া তাঁহার দেহত্যুতি।
শ্যামল শরীর প্রভু চাচর কুন্তল।
সুধাংশু জিনিয়া মুখ করে ঝলমল।
আজানুলম্বিত দীর্ঘ ভূজ সুললিত।
নীলোৎপল জিনি চক্ষু আকর্ণপূর্ণিত।
বর্ণিতে যে হয় শক্ত রক্ত ওষ্ঠাধর।
নবনীত জিনিয়া কোমল কলেবর।
সিন্দুরে মণ্ডিত রাঙা চরণ সুন্দর।
কমল জিনিয়া প্রভুর নাভি মনোহর।
সংসারের রূপ যত একত্র মিলন।
কিসে বা তুলনা দিব নাহিক তেমন।
জয় জয় হুলহুলি দিল নারীগণ।
সাবধানে করিলেক নাড়িকাছেদন।
। কৌশল্যার দাসী সেই শুভবার্তা নামে।
শুভ সমাচার দিল গিয়া রাজধামে।
শুনি দশরথ পূর্ণ পুলকশরীরে।
অষ্ট আভরণ দান দিলেন দাসীরে।
পরম আনন্দে রাজা পাসরে আপনা।
কত ধন দিল দ্বিজে কে করে গণনা।
আনন্দসাগরে রাজা ভাসে সেই ঠাই।
পুনরপি দিল দান কত শত গাই।
গণক আনিয়া করিলেক শুভকাল।
পুত্রমুখ দেখিবারে যান মহীপাল।
ইন্দ্র যেন চলিলেন শচীর মন্দিরে।
চন্দ্র যেন আসিয়াছে রোহিণীর ঘরে।
কৌশল্যা বসিয়াছে নারায়ণ কেলে।
পুত্র দেখিবারে রাজা গেল হেনকালে।
ধীরে ধীরে দশরথ পুত্র নিল বুকে।
লক্ষ লক্ষ চুম্ব ভঁর দিল চাদমুখে।
দরিদ্র পাইল যেন নিধির কলস।
ততোধিক আনন্দিত রাজার মানস।
অন্ধজন যেমন নয়নলাভে হয়।
। ততোধিক দশরথ পাইয়া তনয়।
এতদিনে দশরথ - মনেতে উল্লাস।
রামজম রচিল পণ্ডিত কৃত্তিবাস।
00 ) 

এক অংশে জন্ম লইলেন নারায়ণ।
শুনিয়া দুঃখিত বড় কৈকেয়ীর মন।
আজিহৈতে কৌশল্যা যে বাড়িল সোহগে মোরে পুত্র কেন বিধি নাহি দিল আগে।
জ্যেষ্ঠপুত্র রাজা হয় সর্ব্বশাস্ত্রে বলে।
মম পুত্র বিধি আগে কেন নাহি দিলে।
বলিতে বলিতে হৈল গর্ভের বেদন।
কৈকেয়ী বলেন , কুঁজি , গা করে কেমন।
ছিলেন মায়ের গর্ভে করি পদ্মাসন।
শুভক্ষণে জন্মিলেন প্রভু নারায়ণ।
কৌশল্যা রাণীর পুত্র যেরূপ লাবণ্য।
সেই নাক সেই মুখ কিছু নহে ভিন্ন।
কুঁজী গিয়া জানাইল ভূপতি - গোচরে।
হইল তোমার পুত্র কৈকেয়ী - উদরে।
শুনি দশরথ রাজা আপনা পারে।
পুত্রমুখ দেখে গিয়া কৈকেয়ীর ঘরে।
পুত্রমুখ দেখি রাজা অতি হৃষ্টমতি।
ধনবিতরণ হেতু দিল অনুমতি।
সুমিত্রার হইলেক গর্ভের বেদন।
যমজ যুগলপুত্র প্রসবে তখন।
গৌরবর্ণ হৈল দেহে বিষ্ণু - অবতার।
সুমিত্রা প্রসব কৈল যমজ কুমার।
যখন যমজ পুত্র প্রসবে সুন্দরী।
জয় জয় হুলহুলি দিল সব নারী।
দাসী গিয়া দশরথে কহিল গৌরবে।
আর দুই পুত্র , রাজা , সুমিত্রা প্রসবে।
শুনিয়া হইল তাঁর আনন্দ অপার।
ব্রাহ্মণেরে লুটাইল সকল ভাণ্ডার।
চলিলেন দশরথ পরম কৌতুক।
তিন ঘরে দেখিলেন চারি পুত্রমুখ।
তিন দণ্ড বেলা হৈল গণকের মেলা।
খডিতে গণিয়া দেখে শুভক্ষ বেলা।
সূর্য্যবংশে আছে বহু রাজার সুকীত্তি।
সবা হৈতে এই পুত্র রাজচক্রবর্তী।
ইহার কোষ্ঠীর কিবা করিব গণন।
এমত লক্ষণে বুঝি প্রভু নারায়ণ।






আদিকাণ্ড 

যেই জন শুনে প্রভু রামের জনম।


আচম্বিতে রাবণের সিংহাসন দোলে।
ধন পুত্র লক্ষ্মী হয় ভয় পায় যম।


মাথার মুকুট খসি পড়ে ভূমিতলে।
অযোধ্যায় হইল আনন্দকোলাহল।


দশমুখে হায় হায় করে দশানন।
ক্ষত্র বৈশ্য শুদ্র সবে করিল মঙ্গল।


আচম্বিতে মুকুট খসিল কি কারণ।
গণকে তুষিল রাজা দিয়া নানা ধন।


কোথা গেল ইন্দ্রজিৎ আন ধনুর্বাণ।
আদিকাণ্ডে গান কৃত্তিবাস বিচক্ষণ।


পৃথিবী বাসুকি কাটি করি খান খান।
U DIO 

হেনকালে কহেন ধার্মিক বিভীষণ।


জন্মিয়াছে তোমার যে বধিবে জীবন।
শ্রীরামের জন্যে সকলের আনন্দ 

পৃথিবীর প্রতি ক্রোধ কর কি কারণ।
রামের জনম শুনি 

নাচেন সকল মুনি তোমারে বধিতে জন্ম নিল নারায়ণ।
দণ্ড কমণ্ডলু করি হাতে।


আর কারো অপরাধ নাহি দশানন।
স্বর্গে নাচে দেবগণ মর্ত্যে নাচে মর্ত্যজন 

বাসুকি কাটিতে এবে কহ কি কাবণ।
হরিষে নাচিছে দশরথে।


এইকালে আকাশে হইল দৈববাণী।
ব্রহ্মাণী শক্তির সঙ্গে নাচিছেন ব্রহ্মা রঙ্গে 

দশরথ - ঘরেতে জন্মিল চক্রপাণি।
| শচী সঙ্গে নাচে শচীপতি।


শুনিয়া চিন্তিত বড় রাজা দশানন।
স্থাবর জঙ্গম আর সবে নাচে চমৎকার।


| ডাক দিয়া বলে শুন শুক ও সারণ।
| উল্লসিত নাচে বসুমতী।


একে একে দেখি আইস পৃথিবী - ভুবনে।
দিব্য বস্ত্র আভরণ পরি যত নারীগণ।


আমার শত্রুর জন্ম হৈল কোত্থানে।
চলি যায় অনেক সুন্দরী।


এখনি মারিব তারে অতি শিশুকালে।
চলি যায় রাজপথে শ্রীবামেরে নিবখিতে।


| প্রবল হইলে সেই বাড়িবে জঞ্জালে।
সম্মুখেতে নাচে বিদ্যাধরী।


রাবণের আজ্ঞা চর বন্দিলেক মাথে।
রত্নের প্রদীপ জ্বলে পুরী পূর্ণ কোলাহলে সমুদ্রের পার হৈয়া লাগিল ভাবিতে।


| কৌশল্যা হইল পুত্রবতী।
| পরম বৈষ্ণব দূত শুক ও সারণ।
। গগনমণ্ডলে থাকি দেবগণ বলে ডাকি বাসবের দ্বারী তারা জানে ত্রিভুবন।
জয় জয় জয় রঘুপতি।
। 

শুক বলে শুন মোর ভাই রে সারণ।
জন্মিলেন নারায়ণ 

বধিবারে দশানন অযোধ্যায় ববি জমিলেন নারায়ণ।
| দেবেরে করিতে অব্যাহতি।
আজি শুভদিন হৈল আমা দোহাকার।
ইহা শুনে যেই জন।
হয়ে ভক্তিশুদ্ধমন ভাগ্যফলে দেখি গিয়া চরণ তঁাহার।
ভবমুক্ত হয় সেই কৃতী।


এত বলি অযোধ্যায় দিল দরশন।
বৈকুণ্ঠ করিয়া শূন্য প্রকাশিতে নরপুণ্য দেখিল অযযাধ্যা যেন বৈকুণ্ঠভুবন।
যান।


রতনপ্রদীপ জ্বলে প্রতি ঘরে ঘরে।
রচিল যে কৃত্তিবাস পূর্ণ করি অভিলাষ তৈলহরিদ্রায় পথে চলিতে না পারে।


বন্দিয়া সে বাল্মীকিপুরাণ।
অলক্ষিতে প্রবেশিল কৌশল্যার ঘরে।
000 , 

বসেছেন কৌশল্যা শ্রীরামে কোলে করে।


যাহার মানসে থাকে যেরূপ বাসনা।
এৱারের জন্মে রাবণের অত 

সেইরূপে প্রভুরে দেখে সেই জনা।
অযোধ্যাতে জন্ম যদি নিলেন শ্রীপতি।
পরম বৈষ্ণব তারা ভাই দুইজন।
লঙ্কায় আতঙ্ক দেখে সদা লঙ্কাপতি।


চতুর্ভুজরূপে দেখিলেন নারায়ণ।


অবতীর্ণ পূর্ণ ভগবা 





রামায়ণ 

রাজা বলে পৃথিবীতে যত তীর্থ আছে।
সকল তীর্থের জল আন মোর কাছে।
বাক্যমত্র বলিতে বিলম্ব না হইল।
সকল তীর্থের জল সম্মুখে আইল।
তীর্থজলে দশানন করিলেক স্নান।
দরিদ্র দুঃখীরে রাজা করে স্বর্ণদান।
যতেক কাঞ্চন দিল নাম লব কত।
ধেনুদান শিলাদান করে শত শত।
দানপুণ্য করিয়া বসিল দশানন।
ভাবিল অমর আমি নাহিক মরণ।
কৃত্তিবাস পণ্ডিতের শ্লোক বিচক্ষণ।
বামেব প্রীতিতে হরি বল সর্বজন।


শঙ্খচক্রগদাপদ্মে করিয়াছে আলা।
কিরীট কুণ্ডল কর্ণে হৃদে বনমালা।
কতকোটি ব্রহ্মা তারে করিছে স্তন।
প্রভুর শরীরে দেখে এ তিন ভুবন।
প্রসঙ্গেতে দেখিল যে সর্ব্ব পরিষদ।
সনক শৌনক আদি প্রহলাদ নারদ।
এইরূপে দুই ভাই প্রভুরে দেখিয়া।
। সহস্র প্রণাম করে ধূলি লোটাইয়া।
। ভক্তিভাবে করয়ে অনেক প্রণিপাত।
স্তন করিছে তারা করি যোড়হাত।
রাক্ষসের জাতি মোরা বড়ই অধম।
বুঝিতে মহিমা তব আমবা অক্ষম।
যে পদ ব্রহ্মাদি দেব নাহি পায় ধ্যানে।
হেন পাদপদ্ম দেখি প্রতাক্ষ প্রমাণে।
এই নিবেদন করি শুন মহাশয়।
। তব পাদপদ্মে যেন সদা মন রয়।
কৃপার সাগব , প্রভু , তুমি গুণধাম।
এত বলি গেল তারা কবিয়া প্রণাম।
পথে যেতে দুই ভাই ভাবিলেক মনে।
এই কথা না কহিব পাপী দশাননে।
চক্ষুর মিমিষে তারা লঙ্কাপুবে গিয়া।
রাবণেরে কহে কথা আগে পঁাড়াইয়া।
একে একে দেখিলাম এ তিন ভুবনে।
তোমার যে শত্রু আছে নাহি লয় মনে।
শুনিয়া দ্বারীর কথা চিন্তান্বিত মন।
ধীরে ধীরে রাবণেরে বলে বিভীষণ।
মুকুট খসিল , রাজা , হবে অপমান।
সকল তীর্থের জলে তুমি কর স্নান।
সুবর্ণ করহ দান দীন দ্বিজ নরে।
অমঙ্গল ঘুচিবে আপদ যাবে দুরে।
দশমুখ মেলিয়া রাবণ রাজা হাসে।
কেতকী কুসুম যেন ফুটে ভাদ্রমাসে।


বুঝিয়া কথা কহ , ভাই বিভীষণ।
আমার কি শত্রু আছে হেন লয় মন।
রাবণের কথা শুনি বলে বিভীষণ।
পরিণামে এই কথা করিবে স্মরণ।
রাবণ সমূদ্র ’ বলি লাগিল ডাকিতে।
আসিয়া সমুদ্র দাড়াইল যোড়হাতে।


নগণের জন্মবির নররূপে জন্মিলেন প্রভু নারায়ণ।
বানবরূপেতে জন্ম নিল দেবগণ।
বিধাতা বলেন শুন যত দেবগণ।
বানরে স্ব অংশ সবে কর বিতরণ।
হইল ইন্দ্রের তেজে বালী কপিবর।
সুগ্রীব বীরের জন্ম দিলেন ভাস্কর।
কিষ্কিন্ধ্যায় ফলমূল খাইতে রসাল।
ফলমূল খায় দোহে বিক্রমে বিশাল।
তেজ হৈতে তেজ বাড়ে সম্পদে সম্পদ।
হইল বালীর পুত্র কুমার অঙ্গদ।
হইল ব্রহ্মার তেজে মন্ত্রী জাম্বুবান।
হইলেন পবনের তেজে হনুমান।
হেমকুট নামে কপি বরুণনন্দন।
পঞ্চপুত্র যমের যে যমদরশন।
জন্মিল শিবের তেজে কেশরী বানর।
দিনে দিনে বাড়ে যেন শালতরুঘর।
অগ্নিতেজে হইল নীল সেনাপতি।
কুবেরের তেজে জন্ম বানর প্রার্থী।
সুষেণের জন্ম হয় রে।
অহিবিদ্যা বৈদ্যশাস্ত্র দিল তার মাঝে।
মহেন্দ্র দেবেন্দ্র হৈল সুষেণনন্দন।
চন্দ্রতেজে দধিমুখ হইল তখন।






আদিকাণ্ড 

প্রত্যেক কহিলে হয় পুস্তক বিস্তর।
। একৈক দেবের তেজে একৈক বানর।
কৃত্তিবাস পণ্ডিত যে সুখী সর্ব্ব দণ্ডে।
বানরের জন্ম এবে গায় আদ্যকাণ্ডে।
wow 

শরথের চারিপুত্রের নামকরণ ও অগ্রশন একৈক গণনে যে হইল চারিদিন।
পাঁচ দিনে পাঁচুটী করিল সুপ্রবীণ।
ছয় দিনে ষষ্ঠীপূজা নিশিজাগরণে।
দিল অষ্ট কলাই অষ্টাহে শিশুগণে।
ডাক দিয়া আনে রাজা বালকগণেরে।
কাপড় পরিয়া সোণা দিল সবাকারে ॥ ত্রয়োদশে রাজার হইল অশৌচান্ত।
কতেক করিল দান তার নাহি অন্ত।
ছয়মাসবয়স্ক হইল চারিঙ্গন।
কবাইল সবাকার ওদনপ্রাশন।
আমন্ত্রণ করিয়া সকল ক্ষত্রগণে।
আনাইল দশরথ আপন ভবনে।
আসিয়া বশিষ্ঠ মুনি মহানন্দ মনে।
চারিপুত্রমুখে অন্ন দিল শুভক্ষণে।
দশরথ চারিপুত্র লয়ে নিজ কোলে।
মিষ্ট - অন্ন - জল দিল বদনকমলে।
বসিলেন চারি ভাই সুচারুবদন।
কৌতুকে যৌতুক দিল সবে রত্ন ধন।
সকলে যৌতুক দিল আসি রাজধাম।
বিচার করেন সবে রাখখন কি নাম।
বিচারিল চারি বেদ আগমপুরাণ।
যে মন্ত্র হইতে লোক পাবে পরিত্রাণ।
যেই মন্ত্র বাল্মীকি জপেন অবিশ্রাম।
কৌশল্যাপুত্রের নাম রাখিল শ্রীরাম।
পৃথিবীর ভার সহিবেন অবিরত।
তেঁই হেতু তার নাম হইল ভরত।
সুমিত্রার হইয়াছে যমজ নন।
শত্ন কনিষ্ঠ তার জ্যেষ্ঠ শ্রীলক্ষ্মণ।
রাজা চারি নন্দনের শুনিলেন নাম।
ব্রাহ্মণেয়ে দিল দান কত শত গ্রাম।


রজত কাঞ্চন দিল নাম লব কত।
ধেনুদান শিলাদান করে শত শত।
নানা দান দিয়া করে বশিষ্ঠের মান।
দুগ্ধবতী গাভী দিল সহপ্রমাণ।
আশীর্বাদ করি ঘরে গেল মুনিগণ।
আদিকাণ্ডে শ্রীরামের নামসঙ্কলন।


OU শ্রীরামাণাদির বাল্যজীy ছয় মাস হৈল রাম দেন হামাগুড়ি।
হাসিয়া মায়ের কোলে যান গড়াগড়ি।
ক্ষণেক মায়ের কোলে ক্ষণে পিতৃকোলে মুখে না আইসে কথা আধ আধ বোলে শ্রীরামের চন্দ্রাননে অমৃতবচন।
প্রকাশিত মন্দ মন্দ হসিত দশন।
একবর্ষবয়স্ক হইলে ভাই কটি।
পীতধড়াপরিধান গলে স্বর্ণকাঠি।
কাঠির মধ্যেতে দিল সোণার কিঙ্কিণী।
রত্নের নূপুর পায় রুগু রুণু ধ্বনি।
করেন শ্রীরাম খেলা বালকের সনে।
পরস্পর সম্প্রীতি হইল চারিজনে।
। শ্রীরাম চলিলে পথে চলেন লক্ষ্মণ।
ভরতের চলনে চলেন শত্রুঘন।
যার যে চরুর অংশ জানিল তাহাতে।
শ্রীরাম লক্ষ্মণে মিলে শত্রুঘ্ন ভরতে।
যথা তথা যান রাজা রাম যান সাথে।
একতিল অদর্শনে প্রমাদ তাহাতে।
ব্রহ্মা আদি যার পদ না পায় মননে।
পুনঃপুনঃ চুম্ব দেন তঁাহার বদনে।
চন্দ্রকলা যেমন বর্দ্ধিত দিনে দিনে।
সেইরূপ লাবণ্য বাড়িল চারিজনে।
এক বিষ্ণু চারি ভাই মায়ার কারণ।
রাম দেখি দশরথ ভাবে মনে মন।
সর্বক্ষণ দশরথ রামেরে নেহালে।
অন্ধকমুনির শাপ মনে মনে বলে।
শাপ দিলা মুনি মোরে গৌরবকারণ।
এই পুত্র না দেখিলে আমার মরণ।
নয় হাজার বর্ষ রাজ্য করি কুতূহলে।
রাম হেন পুল পাইলাম পুণ্যফলে।






৫৪ 

রামায়ণ 

পুত্রমুখ দেখি সদা জীবন সফল।
দশরথগৃহে রাম প্রথম প্রবল।
এই সব দশরথ করে অভিলাষ।
আদিকাণ্ডে গাইল পণ্ডিত কৃত্তিবাস।


মাদির বিবিধ বিশিা ও নারীসঙ্গ পঞ্চবর্ষ গত হয় হাতে দিল খড়ি।
পডিতে পাঠান রাজা বশিষ্ঠের বাড়ী।
ক খ গ আঠার ফলা বানান প্রভৃতি।
অষ্ট শব্দ পাঠ করিলেন রঘুপতি।
। ব্যাকরণ কাব্যশাস্ত্র পড়িলেন স্মৃতি।
অবশেষে পড়িলেন রাম চতুশ্রুতি।
কোন শাস্ত্র নাহি তঁার হয় অগোচর।
চৌদ্দ দিনে চতুঃষষ্টি বিদ্যাতে তৎপর।
বিদ্যা শিখি করিলেন গুরুকে প্রণাম।
অস্ত্রবিদ্যা সেইক্ষণে শিখিলেন রাম।
প্রাতঃকালে চারি ভাই যান মালঘরে।
। মপ্লবিদ্যা শিখিল সকলে সমাদরে।
গুলির্নাড়া নিয়া রাম লাঠরি খেলান।
রামের বিক্রমে সব মালের পয়ান।
রামসঙ্গে কোন মাল নাহি ধরে তাল।
সুমেরু পর্বতে যান করিতে সাতাল।
সূর্য্যবংশী বালক ধনুক ভাল জানে।
ফুলধনু হাতে রাম বেড়ান কাননে।
ধনু হাতে করি রাম যারে এড়ে বাণ।
ত্রিভুবনে তাহার নাহিক পরিত্রাণ।
দশরথ রাজার বিপক্ষ যত ছিল।
রামের বিক্রম দেখি সবে পলাইল।
যতনে খেলেন রাম ফুলধনুহাতে।
একদিন বনে গেল লক্ষ্মণ সহিতে।
মৃগ চাহি দুইজন বেড়ান কানন।
তখন মারীচসঙ্গে হইল মিলন।
কোনখানে ছিল সে মারীচ নিশাচর।
মৃগরূপ হৈয়া গেল রামের গোর।
মৃগ দেখি রামের কৌতুকী হৈল মন।
ধনুকে অব্যর্থ বাণযুড়িলা তখন।


ছুটিল রামের বাণ তারা যেন খসে।
মহাভীত মারীচ পলায় মহাত্রাসে।
শ্রীরামের বাণশব্দে ছাড়িল সে বন।
জনকের দেশে গেল মিথিলাভুবন।
রামের বিক্রম দেখি দেবগণ ভাষে।
এতদিনে রাবণ মরিবে অনায়াসে।
সূর্য অস্ত গেল তথা বেলার বিরাম।
পথশ্রান্ত লক্ষ্মণেরে দেখিলেন রাম।
মলিন হইয়া গেল লক্ষ্মণের মুখ।
। দেখিয়া শ্রীরাম পান অন্তরেতে দুখ।
একদিন দুঃখে , ভাই , হইলা এমন।
কেমনে মারিয়া বৈরী বাখিবে ব্রাহ্মণ।
আমলকী ফল পাড়ি দেন তার মুখে।
ক্ষুধাতৃষ্ণা দূরে গেল খান মনসুখে।
হেনকালে দেখেন নিকটে সরোবর।
নানা পক্ষী জলে আছে করে কলস্বর।
এমন সময়ে ব্রহ্মা কন পুরন্দরে।
জন্মেন আপনি হরি দশরথ - ঘবে।
নররূপী আপনাকে বিস্মৃত আপনি।
রাবণ মারিতে মাত্র অবতীর্ণ তিনি।
চতুর্দশ বর্ষ তিনি থাকিবেন বনে।
ফলমূলাহারে যুদ্ধ করিবে কেমনে।
। মৃণালভিতরে তুমি রাখ গিয়া সুধা।
খাইয়ে অমৃত রাম পাশরিবে ক্ষুধা।
এই আজ্ঞা পাইলেন দেব পুরন্দর।
রাখিয়া গেলেন সুধা মৃণালভিতর।
হেনকালে লক্ষ্মণেরে বলেন শ্রীরাম।
মৃণাল তুলিয়া আন করি জলপান।
লক্ষ্মণ আনিয়া দিল শ্রীরামের হাতে।
দুই ভাই সুধা খান মৃণাল সহিতে।
ক্ষুধাতৃষ্ণা দূরে গেল সুস্থ হৈল মন।
বৃক্ষপত্র পাতি দোহে করিল শয়ন।
পরিশ্রমে সুনিদ্রা হইল বৃক্ষতলে।
। আছেন শ্রীরাম যেন শুয়ে পিতৃকোলে।
না দেখিয়া শ্রীরামেরে হইয়া কাতর।
আস্তেব্যস্তে গেল রাণী রাজার গোচর।
হেথা রাজা বহুক্ষণ রামে না দেখিয়া।
মনে সুখ নাহি যেন অজ্ঞান হইয়া।






আদিকাণ্ড 

তার মুখে এই বাক্য শুনিতে শুনিতে।
বাহির হইল রাণী শ্রীরামে দেখিতে।
ধেয়ে দশরথ রাজা রামে করে বুকে।
লক্ষ লক্ষ চুম্ব দিল তার চাদমুখে।
অন্ধকের শাপ মনে করে ধুক ধুক।
কি জানি বা হন কবে বিধাতা বিমুখ।
কৌশল্যা ধাইয়া গিয়া রামে কৈল কোলে।
লক্ষ লক্ষ চুম্ব দিল বদনকমলে।
দরিদ্রের নিধি তুমি নয়নের তারা।
পলকে প্রলয় ঘটে যদি হই হার।
। ভরশল্প ৩বে দেখেন শ্রীরাম।
দুই ভাই আসি রামে করিল প্রণাম।
মায়ের আলয়ে রাম করিলে ভোজন।
রাজারাণী হইলেন সুস্থিব তখন।
কৃত্তিবাস পণ্ডিতের মধুর ভণিত।
শ্রীরানের অরণ্যবিহার সুললিত।


• 

: I 

. 

: 

সবারে বিদায় দিয়া গেলেন আবাসে।
রামেরে দেখিব বলি কৌশল্যার পাশে।
দুইজনে পথেতে হইল দরশন।
চিন্তিত হইয়া রাণী জিজ্ঞাসে তখন।
প্রস্তুত আছিয়ে ঘরে খাদ্য নানাবিধি।
বহুক্ষণ রামে কেন না দেখি সন্নিধি ॥ দশরথ বলে , রাণি , কি কহিলা কথা।
দেখিতে না পাই রাম তারা গেল কোথা।
বুঝি রাম আছেন কৈকেয়ীর আবাসে।
। ধেয়ে গিয়ে কৈকেয়ীরে উভয়ে জিজ্ঞাসে।
আজি আমি দেখি নাই শ্রীরামের মুখ।
প্রাণ নাহি রহে মোর বিদরয়ে বুক।
। কৈকেয়ী বলিল আমি কিছু নাহি জানি।
। আজি হেথা নাহি দেখি রামগুণমণি।
। আজি বুঝি ভুলিয়া রহিল কোন্‌খানে।
। লক্ষ্মণ যে স্থানে আছে রাম সেই স্থানে।
ভরত সহিতে হেথা মিলি শত্রুঘন।
অযোধ্যানগরে ভ্রমে ভাই দুইজন।
যেই যেই বালক খেলায় তার সনে।
তাহারে জিজ্ঞাসে রাম আছে কোনখানে।
শুনিয়া সকলে কহে শুন রাজা - রাণি।
। কোথায় রামলক্ষ্মণ কেহ নাহি জানি।
কৌশল্যা সুমিত্রা আর কৈকেয়ী কামিনী।
ডম্বুর হারায়ে যেন ফুকারে বাঘিনী।
ঈদে হানে দশরথ ভালে মারে ঘাত।
কোথা গেলে পাব আমি রাম রঘুনাথ।
অন্ধকমুনির শাপ ঘটিল এখন।
রামে না দেখিয়া মম না রহে জীবন।
পুত্রশোকে মৃত্যু আজি ঘটাল বিধাতা।
রাম নাহি দেখি যদি মরণ সর্বথা।
দিবসে সকলি দেখি ঘোর অন্ধকার।
শ্রীরামলক্ষ্মণে বুঝি না দেখিব আর।
। এইমতে কালে রাণী বেলা অবশেষে।
হেনকালে দুই ভাই অযোধ্যা প্রবেশে।
বনপুষ্পে ভূষিত ধক বামহাতে।
নাচিতে নাচিতে যান লক্ষ্মণের সাথে।
ভতশত্রু গিয়া কহে কৌশল্যারে।
হের মত আইলেন রাম পুরদ্বারে।


সীর বিবাহপণাধ হরধনুর কথা 

সাত বৎসরের রাম অযোধ্যানগরে।
লক্ষ্মী হোথা জন্মিলেন জনকের ঘরে।
চাষের ভূমিতে কন্যা পায় মহাঋষি।
মিথিলা হইল আলো পরম রূপসী।
অদ্ভুত সীতার রূপ - গুণ মনে মানি।
এ কন্যা সামান্যা নহে কমলা আপনি।
কন্যারূপ জনক দেখেন দিনে দিনে।
উমা কি কমলা বাণী ভ্রম হয় তিনে।
হরিণীনয়নে কিবা শোভিত কজ্জল।
তিলফুল জিনি তাঁর নাসিকা উজ্জ্বল।
সুললিত দুই বাহু দেখিতে সুন্দর।
। সুধাংশু জিনিয়া রূপ অতি মনোহর।
মুষ্টিতে ধরিতে পারি সীতার কাকালি।
হিঙ্গুলে মণ্ডিত তার পায়ের অঙ্গুলি।
অরুণবরণ তার চরণকমল।
তাহাতে নূপুর বাজে শুনিতে কোমল।
রাজহংসী ভ্রম হয় দেখিলে গমন।
অমৃত জিনিয়া তঁার মধুর বচন।






রামায়ণ 

দশদিক আলো করে জানকীর রূপে।
লাবণ্য নিঃসরে কত প্রতি লোমকূপে।
জনক ভাবেন মনে সীতা দিব কারে।
সীতাযোগ্য বর নাহি দেখি এ সংসারে।
পুরোহিতে আনি রাজা কহেন বিশেষে।
জানকীর যোগ্য বর পাব কোন্ দেশে।
জানকীরে বিবাহ করিবে কোন্ জন।
স্বর্গেতে করেন চিন্তা যত দেবগণ।
বিধাতা বলেন শুন দেব পুরন্দর।
রামের বয়স মাত্র সপ্তম বৎসর ॥ দিনে দিনে জানকীর রূপ বৃদ্ধিমান।
পাছে অন্য বরে রাজা সীতা করে দান।
এই যুক্তি দেবগণ করিয়া মনন।
কৈলাস পর্বতে গেল যথা ত্রিলোচন।
ব্রহ্মা বলিলেন শুন শিব অন্তর্যামী।
জনকের ঘরে সীতা রক্ষা কর তুমি।
। সে তব সেবক আজ্ঞা লঘিতে না পারে।
যেন রাম বিনা অন্যে না দেয় সীতারে।
এতেক বলিয়া ব্রহ্মা করিল গমন।
ভূমে ডাকিয়া কহেন ত্রিলোচন।
আমার ধনুক নিয়া করহ পয়াণ।
জনকের ঘরে রাখ করি সাবধান।
আমার এ ধনুর্ভঙ্গ করিতে যে পারে।
কহ জনকেরে যেন সীতা দেন তারে।
এ তিন ভুবনে ইহা তোলে কোন্ জন।
সবে মাত্র তুলিবেন প্রভু নারায়ণ।
পাইয়া শিবের আজ্ঞা বীর ভৃগুপতি।
ধনুক করিয়া হাতে করিলেন গতি।
মাথায় জটার ভার পৃষ্ঠে দুই কুণ।
একহাতে কুঠার অন্যেতে ধনুগুণ।
ব্রহ্মারে যেমন দেবে করেন সন্ত্রম।
। জনক পরশুরামে করেন সে ক্রম।
প্রণাম করিয়া তাকে দিলেন আসন।
পাদ্য অর্থ দিয়া তারে করেন পূজন।
ভৃগুরামে দেখি সব মুনির তাস।
আদিকাণ্ডে রচিল পণ্ডিত কৃত্তিবাস।
॥ JvU 

জকের পর জিজ্ঞাসিতে লাগিলেন জনক রাজন।
কোন্ কার্য্যে , মহাশয় , হেথা আগমন।
বলেন পরশুরাম তোমার দুহিতা।
সীতা দেহ যদি , রাজা , করি বিবাহিতা।
জনক বলেন এ কি শুনি চমৎকার।
এত কি সৌভাগ্য আছে কপালে সীতার সীতার বিবাহকাল হইবে যখন।
করা যাবে যুক্তিমত কহিবা যেমন।
ভৃগু বলে তপস্যায় করিব গমন।
দেখো যেন অন্য মত না হয় রাজন।
এতেক বলিয়া যদি ভৃগুরাম যান।
ভৃগুর চরণ ধরি জনক সুধান।
তোমার সাক্ষাৎ আর পাব কতকালে।
। কারে দিব কন্যা আমি তুমি না আইলে ; বলেন পরশুরাম আমার ধনুক।
রাখি যাই তব স্থানে দেখিবে কৌতুক।
ধনুক তুলিয়া যেবা গুণ দিতে পারে।
রহিল আমার আজ্ঞা কন্যা দিও তারে।
এত বলি ভার্গব গেলেন স্থানান্তরে।
পড়িয়া রহিল ধনু জনকের ঘরে।
হরের ধনুক সেই অপূর্ব নির্মাণ।
সত্তর যোজন উভে ধনুক প্রমাণ।
যোজন দশেক ধনু আড়ে পরিসর।
করিলেন প্রতিজ্ঞা জনক ঋষিবর।
এ ধনুকে গুণ দিতে যে জন পারিবে।
সেই জন জানকীরে বিবাহ করিবে।
যতন করিয়া কৈল ধনুকের ঘর।
একাশী যোজন সেই ঘর দীর্ঘতর।
এগার যোজন দ্বার অড়ে পরিসর।
ধনুক পড়িয়া রহে তাহার ভিতর।
। সেই ধনুকের কথা গেল দেশে দেশে।
আদিকাণ্ডে রচিল পণ্ডিত কৃত্তিবাসে।


রাজপণের ধনুতে অসমর্থতা ধনুকের কথা যদি গেল দেশে দেশে।
জানকীবিবাহ হেতু রাজারা আইসে।
. 

. 





আদিকাণ্ড 

৫৭।


পৃথিবীতে আছে যত রাজা মহত্তর।
একে একে আসে সবে জনকের ঘর।
আসিয়া সকল রাজা অহঙ্কার করে।
সবাকে পাঠায়ে দেন ধনুকের ঘরে ॥ জনক বলেন যেবা তুলিবে ধনুক।
তঁারে সীতা কন্যা দিব পরম কৌতুক।
ধনুক তুলিতে যত রাজপুত্র যায়।
দেখিতে সকল লোক পশ্চাৎ গোড়ায়।
ঘরের দ্বাবে ত গিয়া উকি দিয়া চায়।
তুলিবারে শক্তি কোথা দেখিয়া পলায়।
কত রাজা রাজপুত্র উৎও হইয়া।
ধনুক তুলিতে যার বস্ত্র কাছটিয়া।
প্রাণপণে তারা ধনু টানাটানি করে।
তুলিবার সাধ্য কিবা নাড়িতে না পারে।
সুমেরু পর্বত যেন রনুখানি ভরে।
দিবে কি তাহাতে গুণ নাড়িতে না পারে।


জে।
পাইয়া রাজা সব পলাইয়া যায়।
হাততালি দিয়া সব বালক গোছায়।
পলাইয়া যায় সবে আপনার দেশে।
বিবাহ করিতে অন্য রাজগণ আসে।
পথমধ্যে দেখা হয় যে সবার সনে।
ধনুকের পরাক্রম তারা সব শুনে।
দেখিবার কাজ নাই শুনিয়া ডরায়।
শুনিয়া শুনিয়া পথে অমনি পলায়।
প্রত্যেক কহিলে হয় পুস্তক বিস্তর।
তিন কোটি রাজা গেল মিথিলানগর।
ধনুক তুলিতে না পারিল কোন জন।
লঙ্কায় থাকিয়া শুনে লঙ্কার রাবণ।
অকম্পন প্রহস্ত মারীচ মহোদর।
চারিপাত্র লয়ে রথে চড়ে লঙ্কেশ্বর।
আইল সকলে তারা মিথিলাভুবন।
জনক শুনিল রাবণের আগমন।
জনক বলেন শুন পাত্রমিত্রগণ।
রাবণ আইল আজি হইবে কেমন।
স্বেচ্ছাতে বিবাহ যদি না দিব রাবণে।
কাড়িয়া লইবে সীতা রাখে কোন্ জনে।
চলিল জনকরাজা রাবণে আনিতে।
দেখিয়া রাবণরাজা লাগিল হাসিতে।


প্রহস্ত ডাকিয়া বলে রাবণরাজারে।
জনক আইল দেখ লইতে তোমারে।
দেখিয়া রাবণ তারে ভূমিতলে উলি।
দুই বাহু পসারিয়া করে কোলাকুলি।
বসাইল রাবণেরে দিব্যসিংহাসনে।
মিষ্টালাপ করিলেন বসিয়া দুজনে।
জনক বলেন আজি সকল জীবন।
কোন কার্য্যে , মহাশয় , তার আগমন।
দশানন বলে , রাজা , তব কন্যা সীতা।
আমারে করহ দান আমি যে গ্রহীতা।
জনক বলেন ইহা সৌভাগ্যলক্ষণ।
তোমা বিনা পাত্র আর আছে কোন জন।
আনিলেন ভৃগুরাম ধনু একখান।
হেন বীর নাহি যে তাহাতে দেয় টান।
তুলিয়া ধনুকখান ভাঙ্গ গিয়া তুমি।
ধনুকের ঘরে সীতা সমর্পিব আমি।
শুনিয়া সে দশমুখে হাসিল রাবণ।
আমার সাক্ষাতে বল ধনুকবিক্রম।
কৈলাস তুলেছি আমি পর্বত মন্দার।
তাহাকে জিনিয়া কি ধনুক হবে ভার ॥ আগে সীতা আনিয়া আমারে কর দান।
যাত্রাকালে ভাঙ্গিয়া যাইব ধনুখান।
জনক বলেন কর প্রতিজ্ঞাপূরণ।
দেখুক সকল লোক ধনুকভঞ্জন।
প্রহস্ত বলেন শুন রাজা দশানন।
যার যে প্রতিজ্ঞা ভঙ্গ না করে কখন।
ধনুক ভাঙ্গিলে রাজা জানকীরে দিবে।
ইচ্ছাধীনে নাহি দেয় বলে কাড়ি লবে।
দশমুখ বলে , মামা , রাখি তব কথা।
ধনুক ভাঙ্গিলে যেন না হয় অন্যথা।
অহঙ্কার করিয়া চলিল লঙ্কেশ্বর।
দেখাতে চলিল জনক ধনুকের ঘর।
শুনিয়া ধাইল সবে মিখিলানগর।
সবে বলে এল আজি জানকীর বর।
যুব বৃদ্ধ শিশু এক নাহি রহে ঘরে।
কৌতুক দেখিতে গেল রাজার মন্দিরে।
একাশী যোজন ঘর অতি দীর্ঘতর।
একাদশ যোজন তাহার পরিসর।


. 

. . . . 





রামায়ণ 

বুঝিয়া প্রহস্ত রথ দিল যোগাইয়া।
লাফ দিয়া রথে উঠে ধনুক এড়িয়া।
পলাইয়া চলিল লঙ্কার অধিকারী।
সকল বালক দেয় তারে টিটকারী।
শঙ্কায় লঙ্কায় গেল লঙ্কার রাবণ।
আকাশে থাকিয়া দেখে যত দেবগণ।
শ্রীলক্ষ্মীপতির লক্ষ্মী লবে কোন জন।
তুলিবেন ধনুক কেবল নারায়ণ কৃত্তিবাস পণ্ডিতের কি কহিব শিক্ষা।
অগ্নিকাণ্ডে গাইল সীতার হৈল রক্ষা।
UVO 

ধনুক পড়িয়া আছে তাহার ভিতরে।
আসিয়া রাবণরাজা দাণ্ডাইল দ্বারে।
দ্বারেতে দাড়ায়ে বার উঁকি দিয়া চায়।
দেখিয়া দুর্জয় ধনু অন্তরে ভরায়।
মনে ভাবে আমার ঘুচিল ভারিভুরি।
যে দেখি ধনুকখান পারি কি না পারি।
অন্তরে আতঙ্ক অতি মুখে আস্ফালন।
ধনুক তুলিতে যায় বীর দশানন।
আঁটিয়া কাপড় বার বান্ধিল কঁাকালে।
কুড় হস্তে ধরিল সে ধনু মহবিলে।
আঁকাড়ি করিয়া সে ধনুকখানি টানে।
| তুলিতে না পারে আর চায় চারিপানে।
নাকে হাত দিয়া বলে কি করি উপায়।
কি হইবে , মামা , ধনু ৩ালা নাহি যায়।
প্রহস্ত বলিল শুন রাজা লঙ্কেশ্বর।
লোক হাসাইলা আসি মিথিলানগর।
চিন্তা না করি তুমি না করিহ ডর।
গাত্রে বল করি আর একবার ধর।
পুনশ্চ ধনুকখান টানাটানি করে।
তথাপি ধনুকখান নাড়িতে না পারে।
দশগ্রীব বলে আর নাড়িতে না পারি।
প্রাণ যায় , মামা , তবু তুলিবারে নারি।
কৈলাস তুলিনু , মামা , পর্বত মন্দার।
তাহারে জিনিয়া , মামা , ধনুকের ভার।
এই যুক্তি , মামা গো , তোমার ঠাই মাগি।
সবাই মেলিয়া তুলি ধখান ভাঙ্গি।
প্রহস্ত বলিল শুন বীর দশানন।
তবে ত সীতার বর হবে কোন জন।
পার বা না পার আর একবার টান।
যায় প্রাণ রাখ মান এই বাক্য মান।
রাবণ বলিল , মামা , শুন মোর বাণী।
তুলিতে না পারি শীঘ্র রখ আন তুমি।
ঈষৎ হাসিয়া বলে প্রহস্ত তাহারে।
রথ লয়ে এই আমি রহিলাম দ্বারে।
আর বার রাবণ ধনুকখান টানে।
তুলিতে না পারে চায় প্রহন্তের পানে।
ফাকালেতে হাত দিয়া আকাশ নিরখে।
মনে ভাবে পাছে আসি ইন্দ্র বেটা দেখে।


শ্রীরামের গুহকের সহিত মিত্রতা একদিন দশরথ পুণ্য তিথি পাইয়া।
। গঙ্গাস্নানে যান রাজা চারিপুত্র লৈয়া হইবেক অমাবস্যা তিথিতে গ্রহণ।
রামের কল্যাণে রাজা দিবেন কাঞ্চন তুরঙ্গ মাতঙ্গ চলে সঙ্গে শত শতে।
চারিপুত্রসহ রাজা চাপিলেন রথে।
চলিল কটক সব নাহি দিশপাশ।
। কটকের শব্দে পূর্ণ হইল আকাশ।
চলেছেন দশরথ চড়ি দিব্যরথে।
নারদমুনির সঙ্গে দেখা হয় পথে।
মুনি বলে কোথা , রাজা , করেছ পয়ণ ভূপতি কহেন গিয়া করি গঙ্গাস্নান।
মুনি কহে , দশরথ , তুমি ত অজ্ঞান।
রামমুখ দেখিলে কে করে গঙ্গাস্নান।
পতিতপাবনী গঙ্গা পৃথিবীমণ্ডলে।
সেই গঙ্গা জন্মিলেন যার পদতলে।
সেই দান সেই পুণ্য সেই গঙ্গাস্নান।
পুত্রভাবে দেখ তুমি প্রভু ভগবান।
এত যদি নৃপতিরে কহিলেন মুনি।
রাজা বলে চল ঘরে রামরঘুমণি।
বাপের বচন শুনি বলেন শ্রীরাম।
অনেক পাষণ্ড আছে ধর্মপথে বাম।
গঙ্গার মহিমা আমি কি বলিতে জানি।


শুনিও , মহারাজ , নারদের বাণী।






আদিকাণ্ড 

এত যদি বলিলেন কৌশল্যাকুমার।
চলিলেন রাজা দশরথ আর বার।
চলিছে রাজার সৈন্ত আনন্দিত হৈয়া।
গুহক চণ্ডাল আছে পথ আগুলিয়া।
তিন কোটি চণ্ডালেতে গুহক বেষ্টিত।
হুড়াহুড়ি বাধে দশরথের সহিত।
গুহক চণ্ডাল বলে শুন দশরথ।
ভাঙ্গিয়া আমার দেশ করিলে কি পথ।
বারে বারে যাহ তুমি এই পথ দিয়া।
। সৈন্যেতে আমার রাজ্য ফেলিল ভাঙ্গিয়া।
গঙ্গাস্নান করিতে তোমার থাকে মন।
আর পথ দিয়া তুমি করহ গমন।
যাইবার ইচ্ছা যদি থাকে এই পথে।
দেখাও তোমার আগে পুত্র রঘুনাথে।
‘ রাম রাম ’ বলিয়া সে গুহক ডাকিল।
রথমধ্যে রামেরে ভূপতি লুকাইল।
নিল দশরথ রাজা ধনুর্বাণ হাতে।
রথের দ্বারেতে রাজা লাগিল ভাবিতে।
চণ্ডালেরে মারি কিবা হইবেক যশ।
নীচ জন জিনিলে কি হইবে পৌরুষ।
যদি পরাজয় হয় চণ্ডালের রণে।
অপযশ ঘুষিবেক এ তিন ভুবনে।
আমি যদি ছাড়ি নাহি ছাড়িবে চণ্ডাল।
কি করিব পথে এক বাধিল জঞ্জাল।
দুইজনে বাণবৃষ্টি করে মহাকোপে।
দোহাকার বাণেতে দোহার প্রাণ সঁপে।
এইনত বাণবৃষ্টি হইল বিস্তর।
। উভবের সংগ্রাম হইল বহুতর।
দশরথ রাজা এড়ে পাশুপতশর।
হাতে গলে গুহকে বান্ধিল নরেশ্বর।
গুহকে বান্ধিয়া রাজা তুলিলেন রথে।
বন্ধনে পড়িয়া গুহক লাগিল ভাবিতে।
যাহার লাগিয়া আমি আগুলি পথ।
দেখিতে না পাইলাম সে রাম কিমত।
এতেক ভাবিয়া গুহ করে অনুমান।
পায়েতে ধনুক টানে পায়ে এড়ে বাণ।
ভরত কহিল গিয়া রামের গোচরে।
এমন অপূর্ব শিক্ষা নাহি চরাচরে।


পায়েতে ধনুক টানে পায়ে এড়ে বাণ।
দেখিতে কৌতুক রাম গেলেন সে স্থান।
যেইমাত্র গুহক দেখিল রঘুনাথে ' দণ্ডবৎ হইয়া রহিল যোড়হাতে।
শীরাম বলেন ধনু টানহ কেমন।
গুহ বলে তোমাকে সে কহিব কারণ।
পূর্বজন্মকথা মম শুন নারায়ণ।
যে পাপে হইল মোর চণ্ডাল - জনম।
অপুত্রক ছিলেন যখন দশরথ।
অন্ধকমুনির পুত্র করিলেন হত।
মুনিহত্যা করিয়া আসিয়া তপোবনে।
লোটাইয়া ধরিলেন আমার চরণে।
বশিষ্ঠের পুত্র আমি বামদেব নাম।
| তিনবার রাজারে বলানু রামনাম।


শুনিয়া বশিষ্ঠ শাপ দিলেন বিশাল।
যাহ পুত্র , বামদেব , হংগে চণ্ডাল।
এক রামনামে কোটি ব্রহ্মহত্যা হরে।
তিনবার রামনাম বলালি রাজারে।
লোটায়ে ধরি আমি পিতার চরণে।
চণ্ডাল হইতে মুক্তি কাহার দর্শনে।
পিতা বলে যবে পাবে শ্রীরামদর্শনে।
। তবে ত হইবে মুক্ত চণ্ডাল - জনমে।
। সেই রাম জন্মিয়াছ দশরথ - ঘরে।
চরণপরশ দিয়া মুক্ত কর মোরে।
অনাথের নাথ তুমি ভক্তবৎসল।
। করুণাসাগর হরি তুমি সে কেবল।
চণ্ডাল বলিয়া যদি ঘৃণা কর মনে।
পতিতপাবন নাম তবে কি কারণে।
এতেক বলিয়া গুহ লাগিল কান্দিতে।
গুহের ক্রন্দনেতে কান্দেন রাম রথে।
করপুটে দাণ্ডাইয়া পিতার সাক্ষাৎ।
ভিক্ষা দেহ গুহকে বলেন রঘুনাথ।
রাজা বলে প্রাণ চাহ প্রাণ পারি দিতে।
গুহকে তোমাকে দিব বাধা নাহি ইথে।
পাইয়া রাজার আজ্ঞা কৌশল্যানন্দন।
খসালেন নিজহস্তে গুহের বন্ধন।
শ্রীরাম বলেন অগ্নি জ্বালহ লক্ষ্মণ।
গুহকের সহ করি মিত্র এখন।






৬০ 

রামায়ণ 

লক্ষ্মণ জালেন অগ্নি রামের সাক্ষাতে।
গুহসহ মিত্রতা করেন রঘুনাথে।
যেই তুমি সেই আমি বলেন শ্রীরাম।
গুহ বলে ঘুচাইতে নারি নিজ নাম।
শ্রীরামের জগতে হইল ঠাকুবালি।
প্রথমে করেন রাম চণ্ডালে মিতালি।
বিদায় করিয়া রামে গুহ গেল ঘরে।
পুত্র লয়ে দশরথ গেল গঙ্গাতীরে।
অপূর্ব অনন্তফল ভাস্করগ্রহণ।
স্নান করি রাজা দান করিল কাঞ্চন।
ধেনুদান শিলাদান কৈল শত শত।
রজত কাঞ্চন তার নাম লব কত।
দানধর্ম্ম করিতে হইল বেলায়।
প্রদোষে গেলেন ভরদ্বাজের আলয়।
বসিয়া আছেন মুনি আপনার ঘবে।
চারিপুত্রসহ রাজা নমস্কার করে।
যোড়হাতে বলে রাজা মুনির গোচব।
আনিয়াছি চারিপুত্র দেখ মুনিবর।
আশীর্বাদ কর চারিপুত্রে তপোধন।
বড় ভাগ্যে দেখিলাম তোমাব চরণ।
দেখিয়া রামেরে ভাবে ভরদ্বাজমুনি।
বৈকুণ্ঠ হইতে বিষ্ণু আইলা আপনি।


, রাজা , তব সফল জনম।
পুত্রভাবে দেখ , রাজা , দেব নারায়ণ।
ভরদ্বাজ এককালে দেখে চমৎকার।
দূর্বাদলশ্যামতনু পরম আকার।
ধ্বজব - অঙ্কুশে শোভিত পদাধুজ।
শঙ্খচক্রগদাপদ্মধারী চতুভুজ।
শঙ্কর বিরিঞ্চি আদি যত দেবগণ।
রামের শরীরে আরো দেখেন ভুবন।
সমুচিত আতিথ্য করেন ভরদ্বাজ।
সুখে রহিলেন সৈন্যসহ মহারাজ।
রামেরে লইয়া মুনি অন্তঃপুরে গিয়া।
শয়ন করেন দোহে একত্র হইয়া।
যখন হইল রাত্রি দ্বিতীয় প্রহর।
শিয়রে রাখেন দেবরাজ ধনুঃশর।
স্বপ্নে উপদেশ এই করেন মুনিরে।
অক্ষয় ধনুক তুণ দেই শ্রীরামেরে।


এত বলি করিলেন বাসব পয়াণ।
প্রাতে রাম শিয়রে দেখেন ধনুর্বাণ।
কহিলেন শ্রীরামেবে মুনি ভরদ্বাজ।
তোমাবে দিলেন ধনুর্বাণ দেবাজ।
স্বপ্নেতে ধনুক বাণ পায় যেই জন।
সেই সে জানহ প্রভু দেব নারায়ণ।
মুনির চবণে রাম করি প্রণিপাত।
আনিলেন সেই ধনু পিতার সাক্ষাৎ শুনি রাজা দশরথ সানন্দ হইয়া।
। আইলেন দেশে চারিকুমাব লইয়া।
। কৃত্তিবাস করে আশ পাই পবিত্রাণ।
আদিকাণ্ডে গাইল বামের গঙ্গাস্নান।


0000 বিশ্বামিত্রের দশরথের সভায় গমন এবং শ্রীরামচন্দ্রকে যজ্ঞরক্ষার্থে পাঠাইতে অনুরোধ এইরূপে দশরথ চাবিপুল লৈয়া।
সাম্রাজ্য করেন ভোগ সাবধান হৈয়া।
হেথা মিখিলায় যজ্ঞ কবে মুনিগণ।
যজ্ঞ পূর্ণ নাহি হয় রাক্ষস কারণ।
যজ্ঞ আরম্ভণ যেই কবে মুনিব।
করে রক্তবর্ষণ মারীচ নিশাচর।
। যজ্ঞহীন হইলে মিথিলাভুন।
কবেন জনক যুক্তি লয়ে মুনিগণ।
তার মধ্যে বলিলেন বিশ্বামিত্র মুনি।
অযোধ্যায় গিয়া রামচন্দ্রে আমি আনি।
বাক্ষসবধে হেতু ধবি বামবেশ।
দশরথ গৃহে অবতীর্ণ হৃষীকেশ।
বলিলেন জনক শুন হে মহাশয়।
তুমি রক্ষা করিলে এ যজ্ঞ রক্ষা হয়।
বিশ্বামিত্র সকলেরে করিয়া আশ্বাস চলিলেন যথা রাম অযোধ্যানিবাস।
উপস্থিত হইলেন অযোধ্যার দ্বারে।
দ্বারী গিয়া জানাইল তখনই বাজারে।
ভূপতি শুনিবামাত্র বিশ্বামিত্র নাম।
চিন্তিয়া কহেন বুঝি বিধি আজি বাম।
বিশ্বামিত্রমুনি এই বড়ই বিষম।
প্রমাদ ঘটায় কিম্বা করে কোন ক্রম।






ول 

আদিকাণ্ড সূর্য্যবংশে ছিল হরিশ্চন্দ্র মহারাজ।


মৃত মুনি কোলে করি গেলাম অন্ধকপুরী ভার্যাপুত্র বেচাইয়া দিল তারে লাজ।


দেখি মুনি অগ্নির সমান।
আসি বন্দিলেন রাজা মুনির চরণ।


‘ পুত্র পুত্র ’ বলি ডাকে মরা পুত্র দি তঁাকে শিষ্টাচারপূর্বক করেন নিবেদন।


| পুত্রশোকে সে ছাড়িল প্রাণ।
তব আগমনে মম পবিত্র আলয়।


ছিলাম সন্তানহীন মনে দুঃখী রাত্রিদিন আজ্ঞা কর কোন্ কার্য করি মহাশয়।


বধিলাম সিন্ধুর জীবন।
। বিশ্বামিত্র বলে শুন রাজা দশরথ।


কুপিয়া সিন্ধুর বাপ দিল মোরে অভিশাপ শ্রীরামেরে দেহ যদি হয় অভিমত।


তেঁই পাইলাম এই ধন।
মুনিগণ যজ্ঞ করে করিয়া প্রয়াস।


অতএব তপোধন।


শুন মম নিবেদন রাক্ষস আসিয়া সদা করে যজ্ঞনাশ।


আমি যাব সহিতে তোমার।
মুনিপরিত্রাণ হয় কহিনু তোমারে।


বিনা শ্রীরামলক্ষ্মণ অন্য কিছু প্রয়োজন রামলক্ষ্মণে দেহ যজ্ঞ রাখিবারে।


যাহা চাহ দিব শতবার।
যেই মাত্র বিশ্বামিত্র কহেন এ কথা।
রাজার বচন শুনি কুপিলেন মহামুনি ভূপতি ভাবেন মনে হেঁট করি মাথা।


| ঝাটি দেহ তোমার কুমার।
পুত্রশোকে মৃত্যু মম লিখন কপালে।


আপন মঙ্গল চাহ শ্রীরামলক্ষ্মণে দেহ না জানি হইবে মৃত্যু মম কোন্ কালে।


নহে বংশ নাশিব তোমার।
অন্ধকের শাপ মনে করে ধুন্ধু।
কখন মরিব আমি দেখে চঁাদমুখ।
প্রাণ চাহ যদি , মুনি , প্রাণ দিতে পারি।
একদণ্ড রামচন্দ্র না দেখিলে মরি।


দশরথের প্রতারণা ও বিশ্বামিত্রের ক্রোধ অতএব রামচন্দ্রে না দিব তোমারে।


রাজা বলিলেন , মুনি , করি নিবেদন।
একদণ্ড না দেখিলে হৃদয় বিদরে।


ধনুর্বাণ নাহি জানে কি করিবে রণা।
আদিকাণ্ড গান কৃত্তিবাস বিচক্ষণ।


অত্যল্প বয়স মম পুত্র চারিগুটি।
রাম ধ্যান রাম নান রান সে বিন।


শিরে চুল নাহি ঘুচে আছে পঞ্চঝুটি।
00 

অন্য সৈন্য যত চাহ লহ তপোধন।
তাহারা করিবে নিশাচর নিবারণ।


শুনিয়া কহেন বিশ্বামিত্র পোবন।
বিশ্বামিত্রসহ শ্রীরামচন্দ্রকে প্রেরণে 

কটকে খাইবে এত কোথা পাব ধন।
দশরথের অনিচ্ছা 

একা রাম গেলে হয় কার্যের সাধন।


সহস্র কটকে মোর নাহি প্রয়োজন।
যখন শুইয়া থাকি রামকে হৃদয়ে রাখি 

তব বংশে ছিলেন যে হরিশ্চন্দ্ররাজা।
| ভূমে রাখি নাহিক প্রতীত।


পৃথিবী আমাকে দিয়া করিলেন পূজা।
স্বপ্নে না দেখিলে ত।
প্রাণ ওষ্ঠাগত প্রায় 

তথাপি না পাইলেন মনের সান্ত্বনা।
| চমকিয়া চাই চারিভিত।


স্ত্রীপুত্র বেচিয়া শেষে দিলেন দক্ষিণা।
যেমতে পেয়েছি রামে কহি সে সকল ক্রমে।
একা রামে দিতে তুমি কর উপহাস।
। মৃগয়া করিতে গিয়া বনে।


সূর্য্যবংশ আজি বুঝি হইল বিনাশ।
সিন্ধু নামে মুনিবরে সরোবরে জল ভরে।
| চিন্তিত হইয়া রাজা ভাবে মনে মনে।


তারে মারি শব্দভেদী বাণে।
ডাকিলেন ভরতশত্রুঘ্ন দুইজনে।






রামায়ণ 

মুনি হৈয়া যেই জন রাগে দেয় মন।
পূর্বধর্ম নষ্ট তার হয় সেইক্ষণ।
পুত্রে পাঠাইতে পিতা হলেন কাতর।
যজ্ঞরক্ষা করি গিয়া মিথিলানগর।
হাসিলেন মুনিরাজ রামের বচনে।
অযোধ্যার পানে চান অমৃতনয়নে।
সকল করিতে পারে তপের কারণ।
যেমন অযোধ্যাপুরী হইল তেমন।
মুনির চরিত্র দেখি রামের তরাস।
আদিকাণ্ডে গাইল পণ্ডিত কৃত্তিবাস।
00 

দোহে দাড়াইল আসি মুনির সাক্ষাতে।
রাজা বলিলেন যাহ মুনির সঙ্গেতে।
ভূপতির বঞ্চনায় ভ্রান্ত তপোধন।
মনে ভাবিলেন এই শ্রীরাম লক্ষ্মণ।
আগে যান মহামুনি পাছে দুইজন।
সরযূ নদীর তীরে দিল দরশন।
মুনি বলিলেন শুন ভূপতিকুমার।
হেথা গমনের পথ আছে দ্বিপ্রকার।
এই পথে গেলে তিন দিনে যাই ঘর।
এই পথে গেলে লাগে তৃতীয় প্রহর।
তৃতীয় প্রহর পথে কিন্তু আছে ভয়।
। সেইপথে রাক্ষসী তাড়কা নামে বয়।
তাড়িয়া ধরিয়া খায় যত মুনিগণে।
কোন্ পথে যাইতে তোমার লাগে মনে।
বলিলেন ভরত শুনহ তপোধন।
দুষ্ট ঘাটাইয়া পথে কোন্ প্রয়োজন।
এ কথা শুনিয়া মুনি ভাবিলেন মনে।
ইনি কি হবেন যোগ্য রাক্ষসনিধনে।
এক রাক্ষসের নাম শুনি এত ডর।
মারিবেন কিসে ইনি কোটি নিশাচর।
রাজার শঠতা মুনি ভাবেন অন্তরে।
শ্রীরামে না দিয়া রাজা দিল ভরতেরে।
আমার সহিতে রাজা করে উপহাস।
অযোধ্যা সহিত আজি করিব বিনাশ।
ক্রোধে ফিরিলেন পুনঃ বিশ্বামিত্রঋষি।
নির্গত হইল তার নেত্রে অগ্নিরাশি।
সেই অগ্নি লাগে গিয়া অযোধ্যানগরে।
প্রজার তাবৎ ঘরদ্বার দগ্ধ করে।
কালিয়া চলিল প্রজা রামের গোচরে।
বিশ্বামিত্রমুনি আসি সর্বনাশ করে।
তোমারে না দিয়া রাজা দিল ভরতেরে।
তেকারণ এ আপদ অযোধ্যানগরে।
প্রজার ক্রন্দন শুনি রামের রাস।
ধাইয়া গেলেন রাম বিশ্বামিত্র পাশ।
মুনির চরণ ধরি বলে রঘুমণি।
প্রজালোকে রক্ষা , প্রভু , করহ আপনি।
অপরাধ যেই করে দণ্ড কর তার।
নিরপরাধীর দণ্ড করা অবিচার।


বিশ্বামিত্রসহ শ্রীরামলক্ষণের গমন ও মদীক্ষা শিরে পঞ্চঝুটি রাম বিষ্ণু - অবতার।
মুগ্ধ হইলেন মুনি রূপেতে ৩াহাব।
পূর্ণিমার চন্দ্র যেন উদয় আকাশে।
মুনি বলিলেন , রাম , চল মোর দেশে।
জানিলেন মহারাজ রামের গমন।
লক্ষ্মণ সহিত রামে করেন অর্পণ।
বলিলেন বিশ্বামিত্র রাজার গোচর।
রাম লাগি চিন্তা না করিহ নবেশ্বর।
তুমি নাহি জানহ রামেব গুণলেশ।
রাক্ষস বধিতে অবতীর্ণ হৃষীকেশ।
শ্রীরামলক্ষুণে লয়ে আমি দেশে যাই।
স্থির হও , মহারাজ , কোন চিন্তা নাই।
রাজারে কহিয়া এই প্রবোধবচন।
মুনি বলিলেন চল শ্রীরামলক্ষ্মণ।
। শীরাম বলেন , মুনি , যদি বল তুমি।
মাতৃস্থানে বিদায় লইয়া আসি আমি।
মায়ে না কহিয়া যাব মিথিলানগর।
কান্দিবেন অন্নজল ছাড়ি নিরন্তর।
। গেলেন শ্রীরামচন্দ্র মায়ের মন্দিরে।
প্রণাম করিয়া পদে বলেন মায়েরে।
আইলেন বিশ্বামিত্র লইতে আমারে।
মিথিলায় যাই আমি যজ্ঞ রাখিবারে।
শুদ্ধমনে , মা , মোরে আশীর্বাদ কর।
যুদ্ধে জয়ী হই যেন প্রসাদে তোমার।






করিলেন রামচন্দ্র সে মন্ত্রগ্রহণ।
রামেরে কহিতে তাহা শিখিল লক্ষণ।
দৃঢ় করি শিখিলেন ভাই দুইজন।
আনন্দিত হইল দেখিয়া দেবগণ।
বহুকাল অনাহারে থাকিবে লক্ষ্মণ।
তাহাতে হইবে ইন্দ্রজিতের মরণ।
কৃত্তিবাস পণ্ডিতের কবিত্বের শিক্ষা।
আগ্নকাণ্ডে লিখিল রামের মদীক্ষা।


CT 

প্রথম যুদ্ধেতে যাত্রা করিতেছি আমি।
আমার লাগিয়া শোক না করি তুমি।
কৌশল্যা শুনিয়া তাহা করেন রোদন।
ভিজিল নয়ননীরে নেতের বসন।
কাতরা কৌশল্যা কোলে করিয়া রামেরে।
আশীর্বাদ করিলেন কর দিয়া শিরে।
। মায়েরে কহেন রাম প্রবোধবচন।
নেত্রনীর নেত্রেতে হইল নিবারণ।
মাতৃপদধূলি রাম বন্দিলেন মাথে।
শুভযাত্রা করিলেন ধনুর্বাণ হাতে।
শ্রীরামলক্ষ্মণে লৈয়া বিশ্বামিত্র যান।
মহারাজ নেত্রনীরে ধরণী ভাসান।
কতদূরে গিয়া রাম হন অদর্শন।
। ভূমিতে পড়িয়া রাজা করেন ক্রন্দন।
। রাজাকে প্রবোধ করে যত পাত্রগণ।
কে করে অন্যথা যাহা বিধির লিখন।
রামে দেখি মুনিবর আনন্দিত মন।
রামের বিবাহ্ হবে দৈবের ঘটন।
আগে মুনিবর যান পাছে দুইজন ব্রহ্মার পশ্চাতে যেন অশ্বিনীনন্দন।
কান্দিতে কান্দিতে সবে গেল নিজ বাসে।
। রামে লয়ে বিশ্বামিত্র বনেতে প্রবেশে।
আগে মুনি যান পিছে শ্রীরামলক্ষ্মণ।
আতপে হইল ম্লান দোহার আনন।
তাহা দেখি বিশ্বামিত্র অন্তরে চিন্তিত।
এতদিনে শ্রীরামের দুঃখ উপস্থিত।
রবির আতপেতে হইল মুখে ঘাম।
বহুকাল কিমতে ভ্রমিবে বনে রাম।
বিশ্বামিত্র এইমত ভাবিয়া অন্তরে।
করাইল মদীক্ষা শ্রীরামচন্দ্রেরে।
বিশ্বামিত্র বলেন শুনহ রঘুবীর।
স্নান কর গিয়া জলে সরযু নদীর।
যত রাজা পূর্ব্বে সূর্য্যবংশে হয়েছিল।
এই স্থানে প্রাণ ছাড়ি স্বর্গধামে গেল।
এই পুণ্যতীর্থে , রাম , স্নান কর তুমি।
তোমারে সুমন্ত্র দীক্ষা করাইব আমি।
শোকদুঃখ কখন না পাইবা অন্তরে।
ক্ষুধাতৃষ্ণা না হইবে সহস্র বৎসরে।


তাড়কা রাক্ষসী গুরুর চরণে রাম করিলেন নতি।
রামে লৈয়া বিশ্বামিত্র করিলেন গতি।
তাড়কার বনে আসি দিল দরশন।
পুনঃ মুনি বলিলেন পথবিবরণ।
এই পথে যাই ঘর তৃতীয় প্রহরে।
। এই পথে তিন দিনে যাই মম ঘরে।
তিন প্রহরের পথে কিন্তু ভয় করি।
তাড়কা রাক্ষসী আছে মহাভয়ঙ্করী।
তাড়িয়া ধরিয়া খায় যত জীবগণ।
কোন্ পথে যাই বল শ্রীরামলক্ষ্মণ।
করিলেন রাম গুরুবাক্যের উত্তর।
তিন দিন ঘুরে কেন যাব মুনিবর।
যদি সে রাক্ষসী পথে আইসে খাইতে।
বিচারে নাহিক দোষ তাহারে মারিতে।
রামেরে কহেন বিশ্বামিত্র মুনিবর।
ও পথের নামে মোর গায়ে আসে জ্বর।
তোমার বাসনা , রাম , না পারি বুঝিতে।
মোরে নিয়া যাহ বুঝি রাক্ষসেরে দিতে।
যখন রাক্ষসী মোরে আসিবে তাড়িয়া।
আমারে এড়িয়া দোহে যাবে পলাইয়া।
গুরুর বচনে হাসিলেন প্রভু রাম।
বিফল ধনুক ব্যর্থ ধরি রামনাম।
এক বাণ বিনা যে দ্বিতীয় বাণ ধরি।
তোমার দোহাই যদি তিন বাণ মারি।
এইমত রঘুনাথ প্রতিজ্ঞা করিতে।
। চলিলেন মুনি সে তাড়কা দেখাইতে।






৬৪ 

রামায়ণ 

উভয় ভ্রাতার মধ্যে থাকি মুনিবর।
দূর হৈতে দেখালেন তাকার ঘর।
কর বাড়াইয়া তার ঘর দেখাইয়া।
অতি ত্রাসে মুনিবর যান পলাইয়া।
শ্রীরাম বলেন , ভাই , মুনির সহিত।
শীঘ্র যাহ গুরু একা যান অনুচিত।
লক্ষ্মণ বলেন রামে যোড় কবি হাত।
থাকুক সেবক সঙ্গে প্রভু রঘুনাথ।
শুনিলা যে সব কথা বড়ই বিষম।
। একেলা কেমনে , বাম , কবি বিক্রম।
শ্রীরাম বলেন , ভাই , ভয় নাহি মনে।
। কি করিতে পারে , ভাই , বাক্ষসীব গণে।
সকল রাক্ষসী যদি হয় এক মিলি।
লঙ্ঘিতে না পারে মম কনিষ্ঠ অঙ্গুলি।
গেলেন মুনির সঙ্গে লক্ষ্মণ তখন।
তাড়কার প্রতি রাম করেন গমন।
। বাম হাঁটু দিয়া বাম ধনু মধ্যখানে।
দক্ষিণ হস্তেতে গুণ দিলেন সে স্থানে।
আঁটিয়া সুপীত বস্ত্র বান্ধিলেন রাম।
বামহাতে ধনুর্বাণ দূর্বাদলশ্যাম।
গুণ দিয়া দিল রাম ধনুকে টঙ্কার।
স্বর্গমর্ত্যপাতালে লাগিল চমৎকার।
শুয়েছিল রাক্ষসী সে সুবর্ণের খাটে।
ধনুকটঙ্কার শুনি চমকিয়া উঠে।
বসিয়া রাক্ষসী সেই একদৃষ্টে চায়।
দূর্বাদলশ্যামরূপ দেখিল তথায়।
উঠিয়া চলিল সেই রাম - বিদ্যমান।
ডাকিয়া বলিল আজি লব তোর প্রাণ।
ব্রাহ্মণের চর্ম তার গায়ের কাপড়।
চলিতে তাহার বস্ত্র করে হড়মড়।
ব্রাহ্মণের মুণ্ড তাব কর্ণের কুণ্ডল।
মনুষ্যের মুণ্ডমালা গলার উপর।
বসিতে আসন নাই ভাবে মনে মন।
ইহার চর্ম্মেতে হবে বসিতে আসন।
রক্তমাংস মুনির শরীরে নাহি পাই।
" র মাত্র সুধু হাড় খাই।
অপূর্ব ইহার মাংস দিলেন বিধাতা।
কহিলেন রাম শুনি তাড়কার কথা।


তাম্রবর্ণ দেখি তোর গায়ে লোমাবলী।
দন্ত গোটা দেখি যেন লোহার শিকলি ॥ বদন ব্যাদান করি আইলি খাইতে।
পাঠাইব তোরে আজি যমের ঘরেতে।
মনুষ্য খাইয়া , চেড়ী , দেশ কৈলি বন।
তোর ডরে পথে নাহি চলে সাধুজন।
শুনিয়া রামের বাক্য কুপিয়া অন্তরে।
নিকটে আসিয়া সে বিকট মূর্তি ধবে।
রামকে খাইতে চায় ডরে নাহি পাবে।


লগাছ উপাডিয়া আনিল হুঙ্কাবে।
শালগাছ উপছিয়া ঘন দিল পাক।
দূব দূর কবিয়া তাছকা দিল ডাক।
তাহা দেখি বঘুনাথ এড়িলেন বাণ।
বাণাঘাতে করিলেন গাই খানখান।
গাছ কাটা দেখিয়া কাপিয়া গেল মনে।
শিংশপার গাছ ধরি ঘন ঘন টানে।
শিংশপার গাছ তোলে রামে মারিলে তার মুখ ভেদিলেন রাম এক শবে।
তথাপি তাছিয়া যায় বামে গিলিবাবে।
মহাবীর তবু ভয় নাহি কবে পাবে।
বাণের উপরে বাণ শব্দ ঠনঠনি।
বর্ষাকালে বিদ্যুতেব যেন বন্ঝনি।
শ্রীরামেবে ডাকিয়া বলিল দেবগণ।
বজ্রবাণে তাড়কাব বধহ জীবন।
বজ্রবাণ এড়ে রাম বজ্রের হুডুকে।
নির্ঘাত বাজিল বাণ তাড়কাব বুকে।
বুকে বাণ বাজিতে হইল অচেতন।
। তাড়কা পড়িল গিয়া পঞ্চাশ যোজন।
বিপরীত ডাক ছাড়ি ছাড়িল পরাণ।
শব্দ শুনি বিশ্বামিত্র হৈল হতজ্ঞান।
তাড়কা মারিয়া প্রভু রাম নারায়ণ।
মুনির চরণ গিয়া করিলা বন্দন।
চেতন পাইয়া বলে গাধির নন্দন।
তাড়কা মারিলে বাছা কৌশল্যাজীবন।
শ্রীরাম বলেন , গুরু , কি শক্তি আমার।
তাড়কারে বধিলাম প্রসাদে তোমার।
মুনি বলিলেন শুন রাম নারায়ণ।
তাড়কাকে দেখি গিয়া তাড়কা কেমন।


। 

। 





আদিকাণ্ড 

৬৫ 

তাড়কা দেখিয়া মুনি করেন পয়াণ।
মরেছে তাড়কা তবু মুনি কম্পমান।
তাড়কাকে দেখিয়া ভাবেন মুনি মনে।
এমন বিকট মূর্তি না দেখি নয়নে।
কৃত্তিবাস পণ্ডিতের কবিত্ব অক্ষয়।
হইল প্রথম যুদ্ধে শ্রীরামের জয়।


অহল্যা - 

উর তাড়কা মারিয়া রাম রাজীবনোচন।
পবনের জন্মভূমি করেন গমন।
বিশ্বামিত্র কহে শুন শ্রীরামলক্ষ্মণ।
এইখানে হৈল উনপঞ্চাশ পবন।
পবনের জন্মভূমি পশ্চাৎ করিয়া।
অহল্যার তপোবনে গেলেন চলিয়া।
মুনি বলিলেন রাম কমললোচন।
পাষাণ উপরে পদ করহ অর্পণ।
শুনিয়া বলেন রাম মুনির বচন।
পাষাণেতে পদ দিব কিসের কারণ।
মুনি বলিলেন শুন পুরাতন কথা।
সহস্র সুন্দরী সৃষ্টি করিলেন ধাতা।
সৃজিলেন তা সবার রূপেতে অহল্যা।
ত্রিভুবনে সৌন্দর্য্যে না ছিল তার তুল্য।
করিলেন অহল্যাকে বিবাহ গৌতম।
গৌতমের শিষ্য ইন্দ্র অতি প্রিয়তম।
একদিন গৌতম গেলেন তপস্যায়।
গৌতমের বেশে ইন্দ্র প্রবেশে তথায়।
অহল্যা গৌতমজ্ঞানে করে সম্ভাষণ।
আজি প্রাতঃকালে কেন ঘরে আগমন।
ইন্দ্র বলে তব রূপ হইল স্মরণ।
কেমনে করিব , প্রিয়ে , তপস্যাচরণ।
মদনদহনে দগ্ধ হয় মম হিয়া।
নির্বাণ করহ , প্রিয়ে , আলিঙ্গন দিয়া।
পবিতা নাহি লভে পতির বচন।
তখনি শয়নগহে করিল গমন।
গুরুপত্নী বলিয়া না করিল বিচার।
ধর্ম্মলোপ করিল বাসব অহল্যার।
তপস্যা করিয়া মুনি আইলেন ঘরে।
অহল্যা আসন দিল অতি সমারে।


গৌতম বলেন , প্রিয়ে , জিজ্ঞাসি তোমারে শৃঙ্গারলক্ষণ কেন তোমার শরীরে।
অহল্যা বলেন , প্রভু , নিবেদি তোমারে।
আপনি করিয়া কর্ম্ম দোষহ আমারে।
এ কথা শুনিয়া মুনি হেঁট কৈল তুণ্ডে।
আকাশ ভাঙ্গিয়া পড়ে গৌতমের মুণ্ডে।
জানিলেন ধ্যানেতে গৌতম মুনিবর।
জাতিনাশ করিল আসিয়া পুরন্দর।
‘ ইন্দ্র ইন্দ্র ” বলিয়া ডাকেন মুনিবর।
পুথি কঁাখে করিয়া আইল পুরন্দর।
দিনান্তে অভুক্ত মুনি কুপিত অন্তরে।
দ্বিগুণ জ্বলিয়া কহিলেন পুরন্দরে।
তোকে পড়াইলাম যে আমি শাস্ত্র নানা।
এত দিনে ভাল দিলি গুরুর দক্ষিণা।
জাতি নষ্ট কৈলি তুই ওরে পুরন্দর।
যোনিময় হৌক তোর সর্ব্ব কলেবর।
অহল্যাকে শাপিলেন ক্রোধে মুনির।
শাপ দিমু তোর তনু হউক প্রস্তর।
অহল্যা চরণে ধরি কহিল তখন।
কতকালে হবে মোর শাপবিমোচন।
। অহল্যারে কাতরা দেখিয়া তপোধন।
কহিলেন মম শাপ না হয় খণ্ডন।
জন্মিবেন যবে রাম দশরথ - ঘরে।
বিশ্বামিত্র লয়ে যাবে যজ্ঞ রাখিবারে ॥ তোমার মাথায় পদ দিবে নারায়ণ।
তখনি হইবা মুক্ত না কর ক্রন্দন।
ইহা শুনি লক্ষ্মণ বলেন শুন মুনি।
কেমনে দিবেন পদ উনি যে ব্রাহ্মণী।
বিশ্বামিত্র কহিলেন শুন রঘুবর।
ব্রাহ্মণী নহেন উনি এখন প্রস্তর।
এ কথা শুনিয়া রাম কমললোচন।
পাথরের উপরেতে রাখিল চরণ।
তাহাতে হইল তার শাপবিমোচন।
আলাদিত শুনিয়া গৌতম তপোধন।
অহল্যাকে দেখিয়া সানন্দ মহামুনি।
পুনর্বার করিলেন পুস্পের ছাউনি।
শ্রীরাম বলেন , প্রভু , করি নিবেদন।
কেমনে পাইল মুক্তি সহলোচন।
মুনি বলিলেন গুন রাম গদাধর।
যোনিময় হৈল সর্ব্ব ইন্দ্রকলেবর।






রামায়ণ 

লজ্জাযুক্ত হইলেন দেব পুরন্দর।
কি হবে উপায় সব ভাবেন অমর।
অশ্বমেধ করিলেন তখন বাসব।
যোনি ছিল ঘুচিয়া হইল নেত্র সব।
কবিবর কৃত্তিবাস হৈয়া একমন।
। আদ্যকাণ্ডে গাইল অহল্যা - উপাখ্যান।


o রাকর্তৃক তিনকোটি রাক্ষস এবং বয়ব ভঙ্গ করিতে মিথিলাযাত্রা।
এইরূপ কথাবার্তা কহিতে কহিতে।
। তিনজনে চলিলেন গঙ্গার কূলেতে।
পাষাণ হইল মুক্ত কৈবর্ত্ত তা শুনে।
নৌকাখানি লইয়া সে পলাইল বনে।
কৈবর্তকে ডাকিয়া কহেন তপোধন।
না আইলে ভস্ম আমি করিব এখন।
এত শুনি কৈবর্তের উড়িল জীবন।
আসিয়া মুনির কাছে দিল দরশন।
মুনি বলিলেন বলি কৈবর্ত্ত তোমারে।
গঙ্গায় করহ পার এ তিনজনারে।
। কাতর কৈবর্ত কহে করিয়া বিনয়।
নৌকাখানি জীর্ণ মম শত ছিদ্রময়।
তবে যদি আজ্ঞা কর মোবে তপোধন স্কন্ধে করি করি পার যহি তিনজন ॥ কোথা হৈতে আইল এ পুরুষ সুন্দর।
পায়ের পরশে মুক্ত করিল প্রস্তর।
। এ কথা শুনিয়া আমি সভয় অন্তর।
চরণধূলিতে মুক্ত হইল পাথর।
নৌকা মুক্ত হয় যদি লাগি পদধূলি।
কি দিয়া পুষিব আমি মম পোষ্যগুলি।
করিবেক গৃহিণী আমারে গালাগালি।
বলিবে মুনির বোলে নৌকা হারাইলি।
যদি বল শ্রীরামের চরণ ধোয়াই।
নতুবা লাগিলে ধুলি তরণী হারাই।
তরণীতে ত্বরায় করিতে আরোহণ।
বোয়াইল কৈওঁ শ্রীরামের চরণ।
শ্রীরাম লক্ষ্মণ বিশ্বামিত্র আরোহিল।
পাটনী করিয়া পার সংসার তরিল।
শ্রীরাম বলেন শুন প্রাণের লক্ষ্মণ।
ইহার সমান নাহি দেখি আকিঞ্চন।


শুভদৃষ্টে শ্রীরাম চাহেন তার পানে।
হইল সুবর্ণময়ী তরণী তৎক্ষণে।
হইলেন গঙ্গা পার শ্রীরামলক্ষ্মণ।
কত দূরে মিথিলা জিজ্ঞাসেন তখন।
মুনি বলিলেন , রাম , চলহ সত্বর।
এখন মিথিলা আছে তিন ক্রোশান্তর।
পার হয়ে যান রাম সহিত লক্ষণ।
কহিতে লাগিল দেখি মুনিপত্নীগণ।
দ্বাদশ বর্ষের রাম শিরে পঞ্চঝুটি।
মারিবেন রাক্ষস কেমনে তিনকোটি।
কোন্ ভাগ্যবতী পুত্র ধরিয়াছে গর্ভে।
কত শত পুণ্য সে যে করিয়াছে পূর্বে।
মুনিগণ আইলেন করিতে কল্যাণ।
আশিস্ করেন সবে হাতে দূর্বাধন।
শ্রীরামেরে নিরখিয়া যত মুনিগণ।
আনন্দসাগরে সবে হইল মগন।
সে দিন বঞ্চিয় সুখে শ্রীরামলক্ষ্মণ।
প্রাতঃকালে মুনিরে করেন নিবেদন।
যে কার্য করিতে আইলাম দুই ভাই।
সেই কার্যে অনুমতি করহ গোসাঞি।
মুনিরা বলেন শুন শ্রীরামণ।
এখনি করিব যজ্ঞ সকল ব্রাহ্মণ।
আমরা যখন করি যজ্ঞ আরম্ভণ।
রক্তবৃষ্টি করে দুষ্ট তাড়কানন্দন।


পারি করিতে ক্রোধ আমরা ব্রাহ্মণ ; যদি ক্রোধ করি হয় ধর্ম্ম উল্লম্বন।
শ্রীরাম বলেন , প্রভু , করি নিবেদন।
অবিলম্বে কর যজ্ঞক্রিয়া আরম্ভণ।
শুনিয়া রামের কথা তপস্বী সকলে।
খোলা কুশ লইয়া গেলেন যজ্ঞস্থলে।
কেহ ব্যাঘ্রচর্মে বৈসে কেহ কুশাসনে।
বসিলেন পূর্বমুখ হইয়া আসনে।
বেদ পাঠ করিতে লাগিলেন সকলে।
। মন্ত্রের প্রভাবেতে আপনি অগ্নি জ্বলে।
যজ্ঞের যতেক বুম উড়য়ে আকাশে।
দেখিয়া রাক্ষসগণ মনে মনে হাসে।
অামরা জীয়ন্তে থাকি মুনি যজ্ঞ করে।
| তিনকোটি নিশাচর সাজিয়া চল রে।
তিনকোট লইয়া মারীচ নিশাচর।
সাজিয়া আইল তারা যজ্ঞের ভিতর।






আদিকাণ্ড 

সঙ্কেতে শ্রীরামেরে জানান মুনিগণ।
আসিছে রাক্ষসগণ কর নিরীক্ষণ।
দেখিলেন রঘুবীর নিশাচরগণ।
। ব্যাপিয়াছে বসুমতী না যায় গণন।
কুৎসিত বচন বলে বৃক্ষতলে বসি।
ফলমূল কাড়ি খায় ভাঙ্গিছে কলসী।
ঠারেঠোরে কহেন সকল মুনিগণ।
সময় এসেছে তব কমললোচন।
ধরিলেন বিশ্বম্ভরমূর্তি নারায়ণ।
নির্বংশ করিতে দুষ্ট নিশাচরগণ।
শ্রীরামলক্ষ্মণ করে ধরি ধনুর্ব্বাণ।
আকর্ণ পুরিয়া বাণ কবেন সন্ধান।
পাদপ পাথর লয়ে আইল বিস্তর।
ভয়ঙ্করকলেবর যত নিশাচর।
। কটাক্ষেতে নিক্ষেপ করেন রাম শর।
তাহাতে পড়িল এককোটি নিশাচর।
এককোটি পড়ে যদি রণের ভিতর।
অন্য এককোটি আইল লৈয়া ধনুঃশর।
হীরা রাণ জীরা বাণ অতি খরধার।
মারেন ইন্দ্রের বাণ কৌশল্যাকুমার।


রূপা সুরূপা বাণ পাশুপত অরি।
বাক্ষস উপরে পড়ে বলি মার মার।
গলাতে নির্মিত মণিমাণিক্যের কাঠি।
রামবাণে পড়িল রাক্ষস দুইকোটি।
শ্রীরামেরে আশীর্বাদ করে মুনিগণ।
সবে বলে জয়ী হোক শ্রীরামলক্ষ্মণ।
ব্রাহ্মণের আশিসে না হয় হেন নাই।
মার , র করিয়া যুঝেন দুই ভাই।
বরুণাস্ত্র পাশ বায়ু বাণ কালানল।
এড়িলেন বহু রাম সমরে অটল।
মারিলেন শ্রীরাম গন্ধর্ব্ব নামে শর।
রামময় দেখিল সকল নিশাচর।
আপনা আপনি সব কাটাকাটি করে।
সকল দেবতা দেখি হাসয়ে অম্বরে।
শ্রীরাম করেন যুদ্ধ কঁপাইয়া মাটি।
রামবাণে পড়িল রাক্ষস তিনকোটি।
তিনকোটি পড়ে যদি রণের ভিতর।
রামের উপর মারে চোখ চোখ শর।
নিরন্তর বাণ মারে নিশাচরগণ।
কত সহিবেন আর ভাই দুইজন 

হইলেন জরজর বাণে রঘুবীর।
শোণিতশাভিত অতি শ্যামল শরীর।
আশীর্বাদ করেন অমর দ্বিজচয়।
হউক রামের জয় রাক্ষসের ক্ষয়।
ব্রাহ্মণের আশীর্বাদে বাড়িল যে বল।
মার মার করিয়া গেলেন রণস্থল।
আকর্ণ পুরিয়া বাণ মারেন রাঘব।
বরিষয়ে বর্ষায় যেমন মেব সব।
অর্ধচন্দ্র বিশিখের কি কহিব কথা।
তাহাতে কাটেন রাম দুই পা মাথা।
দুই পাত্র পড়ে যদি রণের ভিতর।
মারীচ রুযিল তবে তা কাকোর।
কোথা গেল রাম কোথা গেল বা লক্ষ্মণ তিনকোটি রাক্ষস মারিল কোন জন।
শ্রীরাম বলেন রে তাড়কাহ যেই।
। তিনকোটি রাক্ষস মারিল রণে সেই।
মারীচ শুনিয়া তাহা কুপিল অন্তরে।
ঘন ঘন বাণ মারে রামের উপরে।
রামের উপরে বাণ পড়িতেছে নানা।
বৈশাখ মাসেতে যেন পড়য়ে ঝঞ্চনা।
মহাবীর রামচন্দ্র না হন কাতর।
শরবৃষ্টি করেন যেমন জলধর।
মারীচের রক্ষা করে ভাবে দেবগণ।
মারীচ মরিলে নহে সীতার হরণ।
‘ বজ্রাণ ’ বলি রাম করিল স্মরণ।
আসিয়া সে বজ্রবাণ দিল দরশন।
শ্রীরামের বজ্রবাণ বড়ু সে হুভুকে।
নির্ঘাত পড়িল দুষ্ট মারীচের বুকে।
বুকে বাণ বাজিয়া নাটাই যেন ঘুরে।
ডানাভাঙ্গা পাখী যেন উড়ে ধীরে ধীরে।
ভুমিতে ভ্রমিতে যায় মারীচ কাতর।
সাত দিনে উত্তরিল লঙ্কার ভিতর।
বহু জীব খাইয়া মারীচ লঙ্কাবাসী।
বিবেকে সংসার ত্যজি হইল সন্ন্যাসী।
কহে যদি মরিতাম বালকের বাণে।
কে করিত দস্যুবৃত্তি কি করিত ধনে।
শিরে জটা ধরিয়া বাকলপরিধান।
শয়নে স্বপনে করে রামময় ধ্যান।
বটবৃক্ষতলে তপ কৈল আরম্ভণ।
রাম বিনা মারীচের অন্য নাহি মন।






রামায়ণ 

হেথা যজ্ঞ মুনিরা করিল সমাধান।
আশিস করেন রামে দিয়া দূর্বাধান।
যজ্ঞ - অবশেষে যেই ফলমূল ছিল।
খাইতে সে সব ফল দুই ভায়ে দিল।
সে রাত্রি বঞ্চেন রাম মুনির আশ্রমে।
প্রভাতে একত্র হন মুনিগণ ক্রমে।
সভাতে বসিয়া যুক্তি করে সর্বজন।
সামান্য মনুষ্য নহে রাম নারায়ণ।
যিনি যজ্ঞেশ্বর যজ্ঞ রাখিলেন তিনি।
দশরথপুণ্যফলে অবতীর্ণ ইনি৷ রাক্ষসের ভয় কর কি কারণ আর।
রাক্ষসবধার্থে হরি স্বয়ং অবতার।
করিলেন যেই পণ জনকভূপতি।
রাম বিনা তাহাতে না হবে অন্যে কৃতী।
বিশ্বামিত্র বলেন শুনহ রঘুবর।
মিথিলাতে হইবে সীতার স্বয়ম্বর।
। করেছে প্রতিজ্ঞা এই জানকীর পিতা।
হরধনু ভাঙ্গিবে যে তারে দিবে সীতা।
কত শত ভূপতি আইসে আর যায়।
দেখিয়ে হরের ধনু ভয়েতে পলায়।
দেখিলাম যে তোমারে বীর বলবান।
মনে বুঝি ধনুক করিবা দুইখান।
শ্রীরাম বলেন আজ্ঞা কর যা এখন।
তাহা করি তব আজ্ঞা লঘে কোন্ জন।
এ কথা কহেন যদি কৌশল্যানন্দন।
রামেরে লইয়া যায় সকল ব্রাহ্মণ।
হস্তে ধনু করি যায় শ্রীরামলক্ষ্মণ।
আগে পাছে চলিলেন সকল ব্রাহ্মণ।
বিশ্বামিত্র বলিলেন শুন রঘুবর।
অগ্রেতে গমন করি জনকের ঘর।
এ কথা শুনিয়া রাম বলেন তঁাহারে।
আগে গিয়া বার্তা দেহ জনকরাজারে।
বিশ্বামিত্র দেখিয়া উঠিল সর্বজন।
‘ আইস ’ বলিয়া দিল বসিতে আসন।
মুনি বলিলেন শুন জনক রাজন্।
তব ঘরে আইলেন শ্রীরামলক্ষণ।
তাড়কারে মারিলেন হেলায় যে জন।
অহল্যার করিলেন শাপবিমোচন।
কৈবর্তকে তারিলেন সুপাদর্শনে।
তিনকোটি রাক্ষস মরিল যার বাণে।


সেই রাম দ্বাদশ বৎসর বয়ঃক্রম।
লক্ষ্মণ তাহার ভাই দুই অনুপম।
এ কথা শুনিয়া রাজা রাজসভাজন।
কহিল সীতার বর আইল এখন।
আইল সমস্ত লোক করিতে দর্শন।
বন্ধুকর ধরিয়া ধাইল অন্ধজন।
সবে বলে দেখিব লক্ষ্মণ আর রাম।
মিথিলার সব লোকে ছাড়ে গৃহকাম।
উভ করি বান্ধিয়াছে শিরে পঞ্চঝুটি।
গলাতে নির্মিত মণিমাণিক্যের কাঠি।
বিশ্বামিত্র লৈয়া যান জনকের ঘরে।
অনুব্রজে রামেরে লইল সমাদরে।
উল্লসিত কহেন জনক নৃপবর।
আইল সীতার বর এতদিন পর।
বিশ্বামিত্র বলে শুন শ্রীরামলক্ষ্মণ।
জনকেরে প্রণাম করহ দুইজন।
গুরুবাক্য অনুসারে শ্রীরামলক্ষ্মণ।
করিলেন শ্রীরাম রাজাকে সম্ভাষণ।
আলিঙ্গন দিলেন জনক দোহাকারে।
ভাসিলেন তখন আনন্দপারাবারে।
মহাযোগী জনক জানেন অভিপ্রায়।
গোলোক ছাড়িয়া হরি দেখি মিথিলায়।
ধূর্জটি দুর্জয় ধনু আছে যেইখানে।
সভাসহ গেল সেই স্বয়ম্বরস্থানে।
হেনকালে জনক বলেন কুতূহলে।
সভায় বসিয়া কথা শুনেন সকলে।
যে জন শিবের ধনু ভঙ্গিবারে পারে।
সীতা নামে কন্যা আমি সমর্পিব তারে।
এ কথা শুনিয়া রাম কমললোচন।
ধনুকের সন্নিকটে করেন গমন।
হেনকালে সীতাদেবী সহ সখীগণ।
অট্টালিকা ' পরে উঠি করে নিরীক্ষণ।
জানকী বলেন , সখি , করি নিবেদন।
কোন্ জন রাম বা লক্ষ্মণ কোন্ জন।
সীতারে দেখায় সখীগণ তুলি হাত।
দূর্বাদলশ্যাম ঐ রাম রঘুনাথ।
রামেরে দেখিয়া সীতা ভাবিলেন মনে।
পাছে , হে বিরিঞ্চি , কর বঞ্চিত এ ধনে।
দেবগণে প্রার্থনা করেন সীতা মনে।
স্বামী করি দেহ রাম কমললোচনে।






আদিকাণ্ড বাসনা পূরাও মম দেব গণপতি।


হরমুজ , রামচন্দ্রাদির বিবাহ ও হর হরি সূর্য্যদেব দেবী ভগবতী।


চত্ররংপ - উপাখ্যান দেবদেবীস্থানে সীতা করেন প্রার্থনা।


ধনুকের ঘরে রাম গেলেন যখন।
রামে পতি করি দিয়া পুরাও বাসনা।


ধনুক তোলহ , রাম , বলে সর্ব্বজন।
পিতার কঠিন প্রাণ রামতনু তনু।


যত যত রাজা আছে ভাবিল অন্তরে।
কি প্রকারে ভাঙ্গিবেন মহেশের ধনু।


দেখিব কেমন শিশু ধনুর্ভঙ্গ করে।
সীতার মানস জানি হৈল দৈববাণী।


বিস্মিত হইয়া সবে করে নিরীক্ষণ।
পাবে রামে গৃহে যাও জনকনন্দিনী।


ধনুক তোলহ , রাম , বলে সর্বজন ' দেবতার বাক্য কভু না হয় খণ্ডন।


লক্ষ্মণ বলেন শুন জ্যেষ্ঠ মহাশয়।
শ্রীরামসীতার বিভা কৃত্তিবাস কন।


ঘুচাও ধনুক ধরি সবার বিস্ময়।
| OUT 

শ্রীরাম বলেন শুন গাধির নন্দন।
। সীতাদেবীর বরভিক্ষা 

আজ্ঞা কর করিব কি ধনুকধারণ।
কৃতাঞ্জলি সুচিন্তিত প্রার্থনা করেন সীতা এতেক বলিয়া রাম সহাস্যবদনে।
| শুনহ সকল দেবগণ।


ধনুক ধরেন করে দেখে সর্বজনে।
যদি রাম গুণনিধি স্বামী করি দেহ বিধি ধনুক তুলিয়া রাম বলেন লক্ষ্মণে।
| তবে হয় কামনাপূরণ।


ভাঙ্গিব শিবের ধনু ভয় হয় মনে।
শুন দেব হুতাশন 

আর শুন গজানন ধনুকে অর্পিয়া গুণ বলেন মুনিরে।
| শুনহ অামার পরিহার।
। 

তাহা করি যাহা আজ্ঞা করিবে আমারে।
মহেন্দ্র বরুণ কাল | শুন সবে দিকপাল মুনি বলিলেন , রাম , দেখাও কৌতুক।
মহাদেব করহ নিস্তার।


মনোরথ পূর্ণ কর ভাঙ্গিয়া ধনুক।
কাত্যায়িনী ভগবতী করযোড়ে করি স্তুতি অজ্ঞা পেয়ে শ্রীরাম দিলেন গুণে টান।
| পতি দেহ রামগুণমণি।


মড় মড় শব্দে ধনু হৈল দুইখান।
তুমি শিব তুমি ধাতা সকল দেবের মাতা সভায় সকল লোক হারাইল জ্ঞান।
| বেদমাতা হরের ঘরণী।
। 

ত্রিভুবন সঘনে হইল কম্পমান।
চণ্ডমুণ্ড আদি যত বধিলা যে কত শত।
হইলেন জনকভূপতি হরষিত।
| দেবগণে করিলা নিস্তার।


বাদ্য বাজে মিথিলানগরে অগণিত।
শ্রীরামেরে পতি দেহ ঘুচাও মনের মোহ গলে বস্ত্র দিয়া রাজা অতি সমাদরে।


রাম বিনা গতি নাহি আর।
নিমন্ত্রণ একে একে সবাকারে করে।
কমঠ কঠোর ধনু 

শ্রীরাম কোমলতনু সুমন্ত্র ব্রাহ্মণ রামে লয়ে গেল ঘরে।
কেমনে তুলিবে শাসন।


সুমন্ত্রের ব্রাহ্মণী কৌশল্যা নাম ধরে।
কত শত বীরগণে না পারিল উত্তোলনে কৌশল্যার তুল্য কেহ নহে ভাগ্যবতী।
| দারুণ পিতার এই পণ।


‘ মা মা বলিয়া যারে ডাকেন শ্রীপতি।
সীতার এমন মন বুঝিলেন দেবগণ সুমন্ত্র মুনির ঘরে রাখিয়া রামেরে।
আকাশে হইল দৈববাণী।


বিশ্বামিত্র গেলে যে জনকের পুরে।
শুন গো জনকসুতা না হইও দুঃখযু সীতাদেবী বন্দিলেন মুনির চরণ।
স্বামী তব রামগুণমণি।


আনন্দিত হইল জনক যশোধন।
ফুলের ধনুক প্রায় হেলায় তুলিয়া তায় জনক বলেন , প্রভু , করি নিবেদন।
ভাঙ্গিবেন কৌশল্যানন্দন।


সীতার বিবাহ জন্য কর শুভক্ষণ।
দেবতাগণের কথা কভু না হইবে বৃথা এ কথা শুনিয়া মুনি গাধির নন্দন।
এই কৃত্তিবাসের বচন।


অমনি আইল যথা শ্রীরামলক্ষ্মণ।






৭০ 

রামায়ণ 

মুনি বলিলেন , রাম , এই আমি চাই।
বিবাহ করিয়া ঘরে যাহ দুই ভাই।
শ্রীরাম কহেন , প্রভু , নিবেদি তোমারে।
আমা দোহে লয়ে চল অযোধ্যানগবে।
বহুদিন আসিয়াছি তোমার সহিত।
বিলম্ব হইলে পিতা হবেন চিন্তিত।
চারিভাই জন্ম লইয়াছি একদিনে।
সে সবারে ছাড়ি করি বিবাহ কেমনে।
এ চারিভ্রাতাকে যেই কন্যা দিবে চারি।
চারিভাই বিবাহ করিব ঘরে তারি।
এই বাক্য নিঃসরিল শ্রীরামেব তৃণ্ডে।
আকাশ ভাঙ্গিয়া পড়ে কৌশিকের মুণ্ডে।
দুঃখিত হইয়া মুনি গেলেন তখন।
জনকের নিকটে দিলেন দরশন।
জনক বলেন , প্রভু , করি নিবেদন।
সীতার বিবাহদিন কর শুভক্ষণ।
বিশ্বামিত্র বলেন শুনহ নরপতে।
রামের মনস্থ নহে বিবাহ করিতে।
কহিলেন বহুকাল ছাড়িয়াছি ঘর।
বিলম্ব হইলে পিতা হবেন কাতব।
যে চারিভাইকে চারিকন্যা সমপিবে।
তঁার ঘরে রামচন্দ্র বিবাহ করিবে।
শুনিয়া ভাবেন রাজা করি হেঁটমাথা।
সীতাসম কন্যা আমি আর পাব কোথা।
এতেক ভাবিয়া রাজা বিষন্নবদন।
শতানন্দ পুরোহিত কহিছে তখন।
কেন রাজা হইয়াছ বিচলিতমন।
তব ঘরে চারিকন্যা হইবে ঘটন।
তোমার কনিষ্ঠভাই কুশধ্বজ নাম।
তার দুই কন্যা আছে রূপগুণধাম।
তোমার দুহিতা অন্য পরমা সুন্দরী।
চারিভায়ে সমর্পণ কর কন্যা চারি।
শ্রীরামের যে বাসনা হবে সেইমত।
তঁাহারে জানাও গিয়া সমাচার যত।
হরষিত হৈয়া মুনি গাধির কোঙর।
বার্তা গিয়া দেন তবে রামের গোর।
শুন রাম নাহি দেখি ইহাতে বাধক।
চারিভায়ে চারিকা দিবেন জনক।
রাম কহিলেন , প্রভু , করি নিবেদন।
সব ভাই হেথা নাই করিব কেমন।


ইহাতে বাধক আরো আছে মুনির।
বিবাহ করিতে নারি পিyঅগোচর।
আমার বিবাহ দিতে যদি আছে মন।
অযোধ্যাতে মনুষ্য পাঠাও একজন।
এতেক শুনিয়া গিয়া গাধির নন্দন।
কহিলেন জনকেরে সর্ঘ বিধবণ।
শুনিয়া ভাবেন রাজা ভাবে গদগদ।
বচন মনের অগোচর এ সম্পদ।
মুনি বলিলেন শুন জনকরাজন।
আনিবারে রাজারে পাঠাও একজন।
রাজা বলিলেন , মুনি , করি নিবেদন।
তোমা ভিন্ন কে যাইবে অযোধ্যাভুবন।
এ কথা শুনিয়া মুনি ভাবিলেন মনে।
ঘটক হইয়া যাই অযোধ্যাভুবনে।
এই যশঃ আমার ঘুষিবে ত্রিভুবনে।
বিবাহ দিলাম আমি শ্রীরামলক্ষ্মণে।
এতেক ভাবিয়া মুনি করিল গমন।
সিদ্ধাশ্রমে প্রথমতঃ দিল দবশন।
সুধায় সকল মুনি কি শুনি কৌতুক।
রাম নাকি ভাঙ্গিয়াছে হরের ধনুক।
মুনি বলে করিবারে সীতার কল্যাণ।
শিবধনু আপনি হইল দুইখান।
বিশ্বামিত্র সিদ্ধাশ্রম পশ্চাৎ করিয়া।
গঙ্গার কূলেতে মুনি উত্তরেণ গিয়া।
গঙ্গাপার হইয়া চলেন মুনিবর।
অহল্যা যেখানে ছিল হইয়া পাথব।
অহল্যার তপোবন পশ্চাৎ করিয়া।
পবনের জন্মভূমি উত্তবেণ গিয়া।
পবনের জন্ম ভূমি থুয়ে কতদূর।
তাড়কার বনে যান কাছে সরযুর।
করিলেন সরযূর নীরপরশন।
দূরেতে থাকিয়া দেখে অযোধ্যার জন।
আসিয়া যে মুনিরাজ রাম লয়ে গেল।
একা মুনি আসিতেছে রামে না আইল ॥ এ কথা কহিল গিয়া দশরথপ্রতি।
বজ্রপাতমত জ্ঞান করেন ভূপতি।
কালিয়া বাহিরে আসি অজের নন্দন।
রামে না দেখিয়া কহে কাতর বচন।
একা যে আইলা , মুনি , রাম মোর কোথা হইল প্রত্যক্ষ বুরি অন্ধকের কথা।






আদিকাণ্ড 

কোথা রাম কোথা বা লক্ষণগুণনিধি।
দরিত্রেরে দিয়া নিধি হরিলেন বিধি।
যক্ষা হেতু লয়ে গেল নিজ বাস।
ছলেতে করিলা , মুনি , মম সর্বনাশ।
রাক্ষসবথের হেতু লইয়া কুমার।
কে জানে বধিবা , মুনি , পরাণ আমার।
বার্তা পেয়ে আইল রাজার যত রাণী।
ডম্বুর হারায়ে যেন ফুকারে বাঘিনী।
কৌশল্যা সুমিত্রা রাণী হাহাকার করে।
প্রমাদ পড়িল আজি অযযাধ্যানগরে।
বার বছরের রাম তের নাহি পূরে।
। হেন রামে খাইল কি বনে নিশাচরে।
আকুল হইয়া রাজা অজের কুমার।
বিশ্বামিত্র ভাবিলেন এ কি চমৎকার।
রাজারে বুঝায় যত পাত্রমিত্রগণ।
হেনকালে আইলেন বশিষ্ঠ ব্রাহ্মণ।
বশিষ্ঠ বলেন কহ গাধির নন্দন।
রামের মঙ্গল শুনি জুড়াক জীবন।
এই কথা শুনিয়া কহেন পোবন।
ভাল মন্দ না শুনিয়া কান্দ কি কারণ।
বশিষ্ঠ বলেন , মুনি , কহ কি আশ্চর্য্য।
রামে না দেখিয়া কারো মনে নাহি ধৈর্য্য।
রাম ধ্যান রাম জ্ঞান রাম সে জীবন।
বাম  াি অন্ধকার অযোধ্যাভুবন।
লোটায়ে পড়েন রাজা মুনিপদতলে।
কোথায় লক্ষ্মণ কোথা রাম সদা বলে।
বিশ্বামিত্র বলেন শুনহ যশোধন।
পুবে বিক্রমকথা করহ শ্রবণ।
তড়িকাকে মারিলেন কৌশল্যানন্দন।
অহল্যাকে করিলেন শাপে বিমোচন।
কৈবর্ত্তকে করিলেন কৃতার্থ শ্রীরাম।
রাক্ষস মারিয়া পূর্ণ করিলেন কাম।
জনক করিয়াছিল ধনুর্ভঙ্গপণ।
তাহাতে হারিয়া গেল যত রাজগণ।
শঙ্করের ধনুক করিয়া দুইখান।
লক্ষ্মীরূপা কন্যা রাম পাইলেন দান চারিকা দিবেক জনক চারিভায়ে।
চল মহারাজ শী দুই পুত্র লয়ে।
এ কথা শুনিয়া রাজা আনন্দবিহবলে।
প্রণতি করেন মুনির চরণকমলে।


অযোধ্যাতে তখন পড়িয়া গেল সাড়া।
লক্ষ লক্ষ হস্তী সাজে লক্ষ লক্ষ ঘোড়া।
নানারূপে রথ সাজে অতি সুশোভন।
ডাকিয়া আনিল রাজা ভরতশত্রুঘন।
ত্বরা করি সবারে করিল নিমন্ত্রণ।
অযোধ্যার লোক সব করিল সাজন।
অগ্রে রথে চড়িলেন যতেক ব্রাহ্মণ।
চড়িলেন রথে রাজা সহ পুত্রগণ।
বলেন কৌশল্যা দেবী সুমিত্রা দেবীরে।


পাই হরিদ্রা দিতে রামের শরীরে।
সুমিত্রা বলেন , দিদি , কেন ভাব আর।
রামের নামেতে করি মঙ্গল - আচার।
লক্ষ লক্ষ পদাতিক চলিলেক সঙ্গে।
চক্রবর্ত্তী চলিলেন সৈন্য চতুরঙ্গে।
রায়বার পড়ে ভাট বেদ বিপ্রগণ।
মিথিলার এবে কিছু শুন বিবরণ।
সীতারূপে লক্ষ্মী স্বয়ং তথায় জন্মিল।
মিথিলানগর ধনে পূর্ণিত হইল।
ঘৃতদুগ্ধে জনক করিল সরোবর।
স্থানে স্থানে ভাণ্ডার করিল মনোহর।
রাশি রাশি তণ্ডুল মিষ্টান্ন কাড়ি কাড়ি।
স্থানে স্থানে রাখে রাজা লক্ষ লক্ষ হাঁড়ি।
হেথা সৈন্যগণ লয়ে অজের নন্দন।
সরযু নদীর তীরে দিলা দরশন।
সরযু নদীতে রাজা করি মানদান।
মিষ্টান্ন ভোজন করে মিষ্টজল পান।
ত্বরিতে সরযু নদী উত্তীর্ণ হইয়া।
। তাড়কার বনে সবে প্রবেশিল গিয়া।
বিশ্বামিত্র বলে শুন অজের নন্দন।
এই বনে তাড়কা হইল নিপাতন।
শুনিয়া বলেন রাজা অজের নন্দন।
তাড়কা দেখিব , প্রভু , তাড়কা কেমন।
তাড়কার নিকটে গেলেন দশরথ।
পঞ্চাশ যোজন আছে আগুলিয়া পথ।
তাড়কা দেখিয়া রাজা ভাবিলেন মনে।
ইহারে বালক রাম মারিল কেমনে।
তাড়কার বন রাজা পশ্চাৎ করিয়া।
পবনের জন্মভূমি দেখিলেন গিয়া।
পবনের জন্মভূমি পশ্চাৎ করিয়া।
অহল্যার আশ্রমেতে উত্তরিল গিয়া।






৭ 

রামায়ণ 

অহল্যার তপোবন পশ্চাৎ করিয়া।
গঙ্গাতীরে উপনীত হইলেন গিয়া।


যে কৈবর্ত্ত শ্রীরামেরে পার করেছিল।
| সে রাজার নাম শুনি নৌকা সাজাইল।
নৌকাতে হইল পার যত সৈন্যগণ।
সিদ্ধাশ্রম দর্শন করেন যশোধন।
ভূপতি বলেন , মুনি , নিবেদন করি।
কতদূর আছে আর মিথিলানগরী।
বিশ্বামিত্র বলেন শুনহ নৃপবর।
আছে আর তিন ক্রোশ মিথিলানগর।
মুনিপত্নী সবে বলে রাজা পূর্ণকাম।
তোমার তনয় বিষ্ণু হইলেন রাম।
সিদ্ধাশ্রম দশরথ পশ্চাৎ করিয়া।
মিথিলার সন্নিকটে উত্তরিল গিয়া।
আলাদিত প্রজা সব আর সৈন্যগণ।
নানাজাতি অস্ত্র খেলে বাজায় বাজন।
দূত গিয়া বার্তা দিল জনকরাজারে।
অনুব্রজি লও , রাজা , অজের কুমারে।
রথ হৈতে নামিলেন অযোধ্যার পতি।
করিলেন জনক আদরে বহু স্তুাত।
জনক বলেন , রাজা , যদি কর দয়া।
তব চারিপুত্রে দেই চারিটি তনয়া।
দশরথ বলিলেন শুন হে জনক।
সম্বন্ধ হইল স্থির তবে কি বাধক।
উভয়ে হইল শিষ্টাচারসম্ভাষণ।
বিদায় লইয়া রাজা করেন গমন।
যেই ঘরে বসিয়া আছেন রঘুবীর।
সেই ঘরে চলিলেন দশরথ ধীর।
পিতার আদেশ পেয়ে হইয়া বাহির।
বন্দিলেন পিতৃপদদ্বয় রঘুবীর।
লক্ষ্মণ বন্দিল গিয়া পিতার চরণ।
রামের চরণ বন্দে ভরতশত্রুঘন।
লক্ষ্মণ বন্দিল গিয়া ভরতে তখন।
শত্রু আসিয়া বলে সোদর লক্ষ্মণ।
চারিত্রাতা পরস্পরে করে আলিঙ্গন।
সুখে পুলকিত অঙ্গ অজের নন্দন।
ঘাটেতে উতরে কেহ উতরে বা মাঠে।
কেহ পাক করি খায় সরোবরঘাটে।
‘ খাও খাও , লও লও এই শব্দ শুনি।
অয়ে পরিপূর্ণ যেন হইল মেদিনী।


গেলেন বশিষ্ঠমুনি জনকের ঘর।
সভা করি বসেছেন জনক নৃপবর।
বশিষ্ঠে দেখিয়া রাজা করে অভ্যর্থন।
পাদ্য অর্ঘ্য দিল আর বসিতে আসন।
কহিতে লাগিল রাজা জনক তখন।
সীতার বিবাহলগ্ন কর শুভক্ষণ।
বশিষ্ঠ সভার মধ্যে জ্যোতিষ দেখিল।
পুনর্ব্ব কর্কটেতে কন্যালগ্ন হৈল।
তাহাতে বিবাহবিধি হইলে ঘটন।
| স্ত্রীপুরুষে বিচ্ছেদ না হয় কদাচন।
সেই লগ্ন করিল যে যত বন্ধুগণ।
স্বর্গে থাকি যুক্তি করে যত দেবগণ।
স্ত্রীপুরুষে বিচ্ছেদ না হয় কালান্তরে।
কেমনে মরিবে তবে লঙ্কার ঈশ্বরে।
করহ মন্ত্রণা এই কথা বলি সার।
লগ্নভ্রষ্ট কর গিয়া শ্রীরামসীতার।
নর্তক হইয়া তবে যাও শশধর।
নৃত্য কর গিয়া তুমি জনকের ঘর।
তব নৃত্য দেখিলে ভুলিবে সর্বজন।
অতীত হইবে তবে কর্কটলগন।
শুভলগ্ন করিয়া বশিষ্ঠ মুনিবর।
বার্তা লয়ে দিলেন যে ভূপতি - গোচর।
আনন্দিত হইলেন অজের নন্দন।
আয়োজন করিলেন সর্ব্ব আভরণ।
ভারে ভারে দধিদুগ্ধ ভারে ভারে কলা।
ভারে ভারে ক্ষীর ঘূত শর্করা উজ্জ্বল।
সন্দেশের ভার লয়ে গেল ভারিগণ।
অধিবাস করিবারে চলেন ব্রাহ্মণ ॥ সভা করি বসেছেন জনকভূপতি।
সেইখানে গেলেন বশিষ্ঠ মহামতি।
দ্রব্যের যতেক ভার এড়িলেক গিয়া।
বসেন বশিষ্ঠ কুশ - আসন পাতিয়া।
ঘট সংস্থাপন করে যেমন বিধান।
উপরেতে আম্রশাখা নীচে দূর্বাধান।
বেদধ্বনি করিতে লাগিল দ্বিজগণ।
সীতারে আনিল দিয়া নানা অভিরণ।
বসিলেন সীতাদেবী সুবর্ণের পাটে।
বেদমন্ত্রে দিল গন্ধ সীতার ললাটে।
চারিজনের অধিবাস করিল তখন।
বস্ত্র পরাইল আর নানা আভরণ।






আদিকাণ্ড 

জলধারা দিয়া কন্যা লইলেক ঘরে।
জনকভূপতি সর্ব দ্রব্য ব্যয় করে।
অধিবাস দ্রব্য লৈয়া চলিল ব্রাহ্মণ।
শ্রীরামের অধিবাস করে সর্বজন।
বশিষ্ঠ কহেন দশরথে সম্বোধিয়া।
চারিতনয়ের কর অধিবাসক্রিয়া।
রাজা বলে শুনহ বশিষ্ঠ তপোধন।
অযজ্ঞোপবীত এই চারিটি নন্দন।
। ক্ষৌরকর্ম করিলেন চারিটি নন্দন।
যজ্ঞোপবীত আর লইল চারিজন।
রামচন্দ্র বসিলেন বাপেব নিকটে।
চন্দন দিলেন চারিপুত্রের ললাটে।
চারিজনের অধিবাস করিল রাজন।
বসন পরায়ে দিল নানা আভরণ।
নান্দীমুখ করিলেন যেমন বিধান।
নান্দীমুখ উপলক্ষে করিলেন দান।
কৌশল্যা ব্রাহ্মণী আর যত দাসী লৈয়া।
আনন্দ করেন সবে রামকে দেখিয়া।
হরিদ্রা মাখায় চারিবরে কুতূহলে।
অঙ্গেতে পিঠালী দিল সখীরা সকলে।
ভোলা জলে স্নান করাইল চারিবরে।
বান্ধিল মঙ্গলসূত্র তাহাদের করে।
মঙ্গল করিয়া বসিলেন চারিজন।
দেখিয়া সকলে ভাবে এ চারি মদন।
বান্ধিল অপূর্ব পাগ মস্তকমণ্ডলে।
মনোহর মুক্তাহার শোভে বক্ষস্থলে।
অঙ্গুলে অঙ্গুরী দিল বাহুতে কঙ্কণ।
কর্ণেতে কুণ্ডল দিল সূর্যের কিরণ।
দিব্যবস্ত্র পরিধান ভাই চারিজন।
সকল অঙ্গেতে দিল নানা আভরণ।
ক্ষত্রিয় বিবাহ করে চতুর্দোলোপরে।
সাজাইতে চতুর্দোল কহে নৃপবরে।
চতুর্দোল সাজাইল অতি সে রূপস।
উপরে তুলিয়া দিল সুবর্ণকলস।
চারিদিকে দিল নানা সুবর্ণের ধারা।
ঝলমল করে গজমুকুতার ঝারা।
গঙ্গাজলি চামর দিকে ঠাই ঠাই।
চতুর্দোল সাজাইল হেন আর নাই।
আপনার সুসাজ করেন দশরথ।
পরিধান পরিচ্ছদ যত মনোমত।


রথোপরে চড়িলেন হাতে ধনুঃশর।
শুভযাত্রা করিলেন সানন্দ অন্তর।
ভাটে রায়বার পড়ে নাচে নটগণ।
বাজনা বাজায় কত না যায় গণন।
দামামা দগড় বাজে বিবিধ বাজনা।
চতুর্দোলে আরোহণ করে চারিজনা।
ঢাকঢোল বাজিতেছে ডর্ফ কোটি কোটি।
চারিদিকে উঠিল বীণার ছটছটি।
কত ঠাই বাজাইছে যে যোভা সানি।
কাশী - বাশী যত বাজে নিয়ম না জানি।
ঢালীপাইক যায় সে খাঁড়ার চিকিমিকি।
কত শত অশ্বারোহী কত বা ধানুকী।
চন্দ্র নৃত্য করিছেন জনসভায়।
হেনকালে দশরথ গেলেন তথায়।
তারে অনুব্রজিয়া সে লয়েন জনক।
দ্বারে ঠেলাঠেলি কবে উভয় কটক।
প্রথমেতে উভয়ে হইল ঠেলাঠেলি।
ঠেলাঠেলি হইতে হইল গালাগালি।
চন্দ্রনৃত্য দেখিতে ভূলিল সর্বজন।
তাহে মগ্ন কোথা লগ্ন কে করে গণন।
আগে আনাইলেন রাম পশ্চাতে লক্ষণ।
শতানন্দ বলে কন্যা কর সমর্পণ।
ভালমন্দ কেহ কারো না শুনে বচন।
অতীত হইল লগ্ন সবে বিস্মরণ।
লয়ে গেল সকলেরে বিবাহের স্থলে।
চারিভাই বৈসে ছায়ামণ্ডপের তলে।
প্রণাম করেন সবে সকল ব্রাহ্মণে।
বরণ করিল রামে বসনচন্দনে।
নারীগণ করিলেক বরণবিধান।
পায়ে দধি দিলেন মাথায় দূর্ব্বাধীন।
বরণ করিয়া গেল যত সখীগণ।
দুই পুরোহিত করে কথোপকথন।
শতানন্দ বলেন বশিষ্ঠ মহাশয়।
সূর্য্যবংশ কি প্রকার দেহ পরিচয়।
বশিষ্ঠ বলেন , মুনি , হবে বোঝাবুঝি।
কহ দেখি তুমি চন্দ্রবংশের কুলজি।
শতানন্দমুনি বলে সভার ভিতর।
শুন চন্দ্রবংশের বিস্তার মুনিবর।
দেবাসুরে মন্থন করিল সিন্ধুনীর।
তাহে লক্ষ্মী জগন্মাতা হইল বাহির।






৭ঃ 

রামায়ণ 

সাগরমথনেতে জলিল শশধর।
চন্দ্র নাম হইল তঁাহার মনোহর।
হইল চন্দ্রের পুত্র বুধ মতিমান।
পুরুরবা নামে তঁার হইল সন্তান।
পুরুকৃষ্ণ নামে হৈল তাহার কুমার।
শতাব নামে পুত্র বিদিত সংসার।
আর্যাবর্ত নামে হৈল তঁাহার তনয়।
সেপদী নামেতে তার পুত্র মহাশয়।
বাণ নামে পুত্র হৈল জানে সর্বজন।
। রেত নামে তার পুত্র অতি বিচক্ষণ।
ধ্রুব নামে তাঁর পুত্র বিদিত ভূতলে।
স্বর্গ নামে পুত্র তঁার সর্বলোকে বলে।
পুত্র স্বর্গ রাজার সে সর্বনামধর।
হৈহয় নামেতে তার পুত্র মনোহর।
হৈহয়ের নন্দন অর্জুন নাম ধরে।
নিমি নামে তার পুত্র তুলনা অমরে।
নিমিরে প্রশংসা করে যত দেবগণ।
নিমির কীর্তিতে ব্যাপ্ত সকল ভুবন।
সকলে মিলিয়া তার মথিল শবীর।
তাহাতে জস্মিল পুত্র মিথি নামে বার।
সেই বসাইল এই মিথিলানগর।
জনক ও কুশধ্বজ তাহার কেঙর।
বশিষ্ঠ বলেন শুনিলাম বিবরণ।
আমি কথা কহি তবে তাহে দেহ মন।
আদিপুরুষের নাম হৈল নিরঞ্জন।
ব্রহ্মাবিষ্ণুমহেশ্বর পুত্র তিনজন।
তিন পুত্র হইল তনয়া এক জানি।
সকলে তাহার নাম রাখিল কন্দিনী।
জরৎকারমুনিপুত্র নারদ বীণাপাণি।
তাহাকে বিবাহ দিল কন্দিনী ভগিনী।
সবে গীত গায় নারদ বাজায় বেণু।
তাহাতে জন্মিল কন্যা নাম তার ভানু।
তাহাকে বিবাহ দিল জমদগ্নি বরে।
এক অংশে নারায়ণ জন্মিল তার ঘরে।
ব্রহ্মার কাছেতে তার পড়িলেক বীজ।
তাহাতে জন্মিল পুত্র নামেতে মরীচ।
মরীচের পুত্র হৈল নামেতে কশ্যপ।
তাঁহার তনয় সুর্য প্রচণ্ড - আতপ।
সূর্যের হইল পুত্র মনু নাম তঁার।
মনুর নামেতে সর্ব্ব ব্যাপিল সংসার।


মনুর হইল পুত্র সুষেণ নামেতে।
প্রসেন তঁাহার পুত্র বিদিত জগতে।
প্রসেনের পুত্র যুবনাশ্ব নাম ধরে।
রাজা হয় যুবনাশ্ব অযোধ্যানগরে।
যুবনাশ্ব রাজার কহিব কিবা কথা।
তাঁহার জন্মিল পুত্র নাম যে মান্ধাতা।
মান্ধাতার পুত্র হৈল মুচুকুন্দ নাম।
গুণধাম ধুন্ধুমার তাঁর পুত্রনাম।
তাঁহার হইল পুত্র ইলা নাম ধরে।
* তার পুত্র শতাবর্ত্ত অযোধ্যানগরে।
আর্যাবর্ত নামে তার হইল নন্দন।
ভরত তাহার পুত্র জানে সর্বজন।
ভরত রাজার আর কি কব আখ্যান।
যার নামে পৃথিবীতে ভারত পুরাণ।
| তার পুত্র হইল ইক্ষাকু নবপতি।
বশিষ্ঠ পুরোধা যার সুমন্ত্র সারথি।
তাহার ভূধর নামে হইল নন্দন।
খণ্ড নামে তাঁর পুত্র অযোধ্যাভূষণ।
হইল খাণ্ডের পুত্র দণ্ড নাম ধরে।
প্রজার উপরে নিত্য অত্যাচার করে।
তাঁর পুত্র হইল হারীত নাম ধরে।
হরিবীজ তাঁর পুত্র বিদিত সংসারে।
হরিবীজ রাজ্য করে পরম আনন্দ।
তাহার হইল পুত্র নাম হরিশ্চন্দ্র।
যার দান লইলেন গাধির নন্দন।
বিকাইয়া আপনি যে শুধিল কাঞ্চন।
হরিশ্চন্দ্র রাজ্য করে পূর্ণ অভিলাষ।
তঁাহার হইল পুত্র নামে রুহিদাস।
সে রুহিদাসের পুত্র নাম মৃত্যুঞ্জয়।
ত্রিশঙ্কু তাহার পুত্র যিনি তপোময়।
তার পুত্র রুঙ্গদ অযোধ্যানিবাসী।
দ্বাদশ বৎসরকাল করে একাদশী।
রুক্মাদনৃপতির ধর্মাদ তনয়।
তাঁর পুত্র হইল মরু মহাশয়।
অনরণ্য তাঁর পুত্র জানে সর্বজন।
তাঁহাকে মারিয়া গেল লঙ্কার রাবণ।
তাঁহার হইল পুত্র বাহু নৃপবর।
সগর তঁাহার পুত্র পুজে মহেশ্বর।
অসমঞ্জ নামে তঁার হইল নন্দন।
তাঁর পুত্র অংশুমান ধর্মপরায়ণ।






অংশুমান রাজারাজ্য করিয়া কৌতুকে।
মরিলেন তার বংশ আর নাহি থাকে।
ভগীরথ তাঁর পুত্র অযোধ্যানগরে।
গঙ্গা আনি উদ্ধারিল দেবদৈত্যনরে।
বিতপত নামে তঁার হইল নন্দন।
বিকর্ণ তঁাহার পুত্র অযোধ্যাভূষণ।
তাহার হইল পুত্র অমর্ষি রাজ।
দিলীপ ভঁহার পুত্র জানে সর্বজন।
দিলীপের সুত রঘু বড় বলবান।
রঘুবংশ বলি যার বংশের আখ্যান।
রঘুর তনয় অজ পিতার সমান।
তার পুত্র দশরথ দেখ বিদ্যমান।
দশরথ রাজা শৌর্যবীর্য গুণধাম।
তার জ্যেষ্ঠপুত্র এই ধার্মিক শ্রীরাম।
এতেক বশিষ্ঠমুনি বলিল সবাকে।
শুনি শনন্দমুনি হাত দিল নাকে।
গলে বস্ত্র দিয়া বলে জনকবাজন।
তব পুত্র কন্যা দিয়া লই শরণ।
দশরথ বলিলেন জনকরাজারে।
শবণ লইনু দিয়া এ চারিকুমারে।
দুই রাজা উঠি তবে কৈল সম্ভাষণ।
‘ কন্যা আন অন ’ বলে যত বন্ধুগণ।
হেন বেশ ভূষণ পরায় সখীগণ।
যাহাতে মোহিত হয় শ্রীরামের মন।
সখী দেয় সীতার মস্তকে আমলকী।
তোলা জলে স্নান করাইল চন্দ্রমুখী।
চিরুীতে কেশ আঁচড়িয়া সখীগণ।
চুল বান্ধি পরাইল অঙ্গে অভির।
কপালে তিলক আর নির্মল সিন্দুর।
বালসূর্যসম তেজ দেখিতে প্রচুর।
নাকেতে বেশর দিল মুক্তা সহকারে।
পাটের পাছড়া দিল সকল শরীরে।
চঞ্চল নয়নে কিবা কজ্জলের রেখা।
কামের কার্ম্মকে যেন গুণ যায় দেখা।
গলায় তাহার দিল হার ঝিলিমিলি।
বুকে পরাইয়া দিল সোণার কঁাচলি।
উপর হাতেতে দিল তাড় স্বর্ণময়।
সুবর্ণের কর্ণফুলে শোভে কর্ণদ্বয়।
দুই বাহু শঙ্খেতে শোভিল বিলক্ষণ।
শখের উপরে সাজে সোণার করুণ।


আদিকাণ্ড 

বসন পরায় তঁারে সুন্দর প্রচুর।
দুই পায়ে দিল তঁার বাজন নূপুর।
সুবর্ণ আসনে বসিলেন রূপবতী।
চারিদিকে আলি দিল সোহগের বাতি।
চারিভগিনীতে বেশ করি বিলক্ষণ।
তখন মণ্ডপে গিয়া দিল দরশন।
পুস্পাঞ্জলি দিয়া সী নমস্কার করে।
প্রদক্ষিণ সাতবার করিল রামেরে।
অন্তঃপট ঘুচাইল যত বন্ধুগণ।
সীতারামে পরস্পর হৈল দরশন।
জলধারা দিয়া তারা ক্যা নিল পরে।
শোয়াইল জানকীরে অন্ধকার ঘরে।
বরকে আনিতে অজ্ঞা করে সখীগণ।
আসিয়া করুন রাম যষ্ঠীর পূজন।
হাতে ধরি আনাইল রামেরে তখন।
‘ সীতার হাত ধরি তোল ’ বলে বন্ধুজন।
তখন ভাবেন মনে সীতা ঠাকুরাণী।
পায়ে হাত দেন পাছে রামগুণমণি।
করিলেন সীতা বাম হস্তে শঙ্খধ্বনি।
হাতে ধরি সীতারে তোলেন রঘুমণি।
স্ত্রীলোকেরা পরিহাস করে চুল পেয়ে।
কেহ বলে হাতে ধরে কেহ বলে পায়ে।
পূর্ব্বাপর বরকন্যা আইল দুইজনে।
রোহিণীর সহ চন্দ্র যেমন গগনে।
কন্যাদান করে রাজা বিবিধ প্রকারে।
পঞ্চহরীতকী দিয়া পরিহার করে।
বহু দাসদাসী রাজা দিল কন্য - বরে।
জলধারা দিয়া কন্যা - বর লৈল ঘরে।
রাজরাণী গিয়া পরে করিল রন্ধন।
কন্যার দুইজনে করিল ভোজন।
সাজায় বাসরঘর যত সখীগণ।
রামসীতা তাহাতে রহেন দুইজন।
উর্মিলা সহিত তথা রহেন লক্ষ্মণ।
মাগুবীর সহিত ভরত বিচক্ষণ।
শ্রুতকীর্ত্তি সহিত আছেন শত্রুঘন।
এইরূপে বাসর বঞ্চিল চারিজন।
সানন্দ হইল সব মিথিলাভুবন।
রামকে দেখিতে যান যত নারীগণ।
পরিহাস করে সবে রামের সহিত।
তুমি যে জানকীপতি এ নহে উচিত।






রামায়ণ 

এই কথা , রাম হে , তোমাকে কহি ভাল সীতা বড় সুন্দরী তুমি হে বড় কাল।
হাসিয়া বলেন রাম সবার গোচর।
সুন্দরীর সহবাসে হইব সুন্দর।
পরিহাস করিবে কি হারাইল জ্ঞান।
শ্রীরামের চরণে মজিল মনঃপ্রাণ।
যেখানে বসিয়া আছে অনুজ লক্ষ্মণ।
সেখানে চলিয়া যায় যত সখীগণ।
অগ্রজ যেমন তার অনুজ তেমন।
ভুলিল রামেরে তারা হেরিয়া লক্ষ্মণ।
এইরূপে চারিস্থানে করি দরশন।
মানিল কামিনীগণ সফল নয়ন।
চারিভাই তুল্য চারি লইয়া সুন্দরী।
হাস্যপরিহাসে বঞ্চিলেন বিভাবরী।
কৃত্তিবাস পণ্ডিতের কবিত্ব সুন্দর।
রামের বিবাহকথা কন কবিবর।
UUU 

পরশুরামের দর্পণ প্রভাত হইল রাত্রি উদিত তপন।
সভা করি বসিলেন যত বন্ধুগণ।
বাজিল আনন্দবাদ্য জনকভবনে।
বিদায় মাগেন গিয়া বশিষ্ঠ ব্রাহ্মণে।
জনক বলেন অতি হইয়া কাতর।
রামসীতা রাখি যাও একটি বৎসব।
হাসিয়া বলেন তবে অজের নন্দন।
। শরীর লইয়া যাব রাখিয়া জীবন।
বলেন জনকরাজা শুন হে রাজ।
সকলে আমার ঘরে করিবে ভোজন।
‘ ভাল ভাল ’ বলিয়া দিলেন অনুমতি।
আয়োজন করিলেন জনকভূপতি।
রাজারাণী ঘরে গিয়া দেখেন রন্ধন।
সূক্ষ্ম অনুসহ আর পঞ্চাশ ব্যঞ্জন।
স্নান করি আসিয়া যতেক রাজগণ।
আনন্দিত হৈয়া সবে করেন তোজন।
ভোজন করেন রাম পরম হরিষে।
দধিদুগ্ধ দিল রাজা ভোজনের শেষে।
অতৃপ্ত হইল সবে করে আচমন।
। করতাম্বুলে করে মুখের শোধন।


সে রাত্রি থাকেন রাম তথা পূর্ববং।
প্রাতঃকালে বিদায় মাগেন দশরথ।
রামসীতা চতুর্দোলে করি আরোহণ।
দীন দ্বিজগণে করে ধনবিতরণ।
দিব্যবস্ক্রপরিধান মাথায় টোপর।
দূর্বাদলশ্যাম রাম হাতে ধনুঃশর।
তিনভ্রাতা চাপিলেন তিন চতুর্দোলে।
পরম আনন্দে রাজা অযোধ্যায় চলে।
দিব্যরথে চড়িলেন বশিষ্ঠ ব্রাহ্মণ।
কিন্তু চতুর্দিকে রাজা দেখে অলক্ষণ।
রাজা বলিলেন শুন বশিষ্ঠ ব্রাহ্মণ।
চারিদিকে দেখি কেন এত অলক্ষণ।
কি জানি কেমন হবে বিপদ ঘটন।
বশিষ্ঠ বলেন শুন অজের নন্দন।
চারিদিকে চারিপুত্র দেখ বিদ্যমান।
কে করিতে পারে তব অশুভবিধান।
বাজনার মহাশব্দ উঠিল আকাশ।
পরশুরামের চিত্তে লাগিল তবাস।
মিথিলাতে শুনি কেন বাদ্যের বাজন।
সীতাকে বিবাহ কবে বুঝি কোন জন।
। মনে মনে যুক্তি করে সেথা মুনিবর।
ওথা রাজা বিদায় কবেন কন্যা - বর।
লক্ষ লক্ষ চুষ দিয়া বদনকমলে।
জানকীরে জনক করিয়া কোলে বলে।
করিলাম বহু দুঃখে তোমাকে পালন।
বারেক মিথিলা বলি করিহ স্মরণ।
শ্বশুরশাশুড়ী প্রতি রাখিহ সুমতি।
রোষ দ্বেষ অসূয়া না কর কার প্রতি।
সুখদুঃখ না ভাবিও যে আছে কপালে।
স্বামিসেবা , সতী , না ছাড়িও কোন কালে।
ঝিয়ারী বহুড়ী সব আসিয়া তখন।
গলায় ধরিয়া সব যুড়িল ক্রন্দন।
আমা সব এড়িয়া কি চলিলা জানকি।
আর কি হইবে দেখা সীতা চন্দ্রমুখী।
রামসীতা বিদায় করিলেন জনক।
দ্বিজেরে দিলেন দান সহস্রসংখ্যক।
হেনকালে জামদগ্ন্য হাতেতে কুঠার।
‘ রহ রহ বলিয়া ডাকিছে বার বার।
খঙ্গ চর্ম ধনুশের শরীরে গ্রথিত।
ভীমবেশে ভার্গব হইল উপস্থিত।






আদিকাণ্ড 

: 

মহাভয়ানক বেশ দেখিয়া মুনির।
দশরথভূপতির কম্পিত শরীর।
এক হাতে ধরি নামে অপরে লক্ষ্মণে।
মুনির চরণে রাজা দিল সেইক্ষণে ॥ মুনি বলে , দশরথ , বলি হে তোমারে।
ধনুক ভাঙ্গিল কেবা জনকের ঘরে।
দশরথ কহেন আমার পুত্র রাম।
গুণ দিতে ধনুকে ভাঙ্গিল ধনুখান।
মহাকোপে জ্বলিয়া বলেন ভৃগুরাম।
মম সম করি রাখিয়াছ পুত্রনাম।
আমি ত পরশুরাম বিদিত ভূতলে।
হেন জন আছে কে যে রামনাম বলে।
এ কথা শুনিয়া রাম বলেন বচন।
। দোষ ক্ষমা কর প্রভু তপস্বী ব্রাহ্মণ।
বলেন পরশুরাম আরনয়ন।
তুচ্ছ জ্ঞান কর দেখি তপস্বী ব্রাহ্মণ।
নিঃক্ষত্রিয় ভূমি করি তিন সাতবার।
বক্তে নদী বহাইল আমার কুঠার।
সমস্ত পৃথিবী করি কশ্যপেরে দান।
তপস্বী ব্রাহ্মণ বলি কর অপমান।
আমার গুরুর ধনু ভাঙ্গিলে যেই।
। তাহাকে বধিয়া তার প্রতিফল দেই।
ভপতি বলেন ভয়ে কম্পিত শরীর।
বালকের অপরাধে ক্ষম মহাবীর।
রুষিয়া কহেন শক্ত সুমিত্রাকুমার।
কথায় কি ফল কর বীরের আচার।
ক্ষত্রিয়বিনাশ তুমি করেছ যখন।
তখন না জন্মেছিল শ্রীরামলক্ষ্মণ।
এতেক বলিল যদি সুমিত্রানন্দন।
কুপিত পরশুরাম কহেন বচন।
জীর্ণ ধনু ভাঙ্গিয়া যে দেখাইলা গুণ।
আমার ধনুকে , রাম , দেহ দেখি গুণ।
এতেক কহিয়া ধনু দিলেন তখন।
জানকী ভাবেন নম্র করিয়া বদন।
একবার ধনুক ভাঙ্গিয়া অকস্মাৎ।
কবিলেন আমারে বিবাহ রঘুনাথ।
আর বার ধনুক আনিল ভৃগুমুনি।


জানি হইবে মোর কতেক সতিনী ধখান ভৃগুরাম দিল বড় দাপে।
মরে ত মরুক রাম ধংকের চাপে।


ধনুক দেখিয়া অতি প্রসন্ন অন্তরে।
হাসিয়া ধরেন রাম ধনু বাম করে।
শ্রীরাম বলেন হে লক্ষ্মণ ধনুর্দ্ধর।
এ ধনুকের গরিমা করেন মুনিবর।
শ্রীরাম বলেন শুন ওহে বীরবর।
ধনু যদি দিলে তবে দেহ এক শর।
সুবুদ্ধি পরশুরামের কুবুদ্ধি লাগিল।
তখন রামের হাতে শর যোগাইল।
যেই শ্রীরামের হাতে মুনি শর দিল।
আপনার তেজ রাম সকল হরিল।
আপনার তেজ রাম লইল যখন।
হইল মুনির পুত্র সামান্য ব্রাহ্মণ।
শ্রীরাম বলেন শুন মুনির নন্দন।
ধনুকেতে গুণ দিব কিসের কারণ।
তোমার ধনুকে যদি গুণ দিতে পারি।
তোমার ধনুক - বাণে তোমারে সংহারি।
লক্ষ্মণেরে জিজ্ঞাসা করেন রাম শেষে।
ধনুকেতে গুণ দিই মুনির আদেশে।
লক্ষ্মণ বলেন শুন জ্যেষ্ঠ মহাশয়।
ধনুকেতে গুণ দিয়া দূর কর ভয়।
এ কথা শুনিয়া রাম হাসিয়া কৌতুকে।
ধনু নোঙাইয়া গুণ দিলেন ধনুকে।
ধনুকটঙ্কার গিয়া লাগিল গগন।
পাতালে বাসুকি কঁপে স্বর্গে দেবগণ।
পাতালে বাসুকি বলে দেব রঘুবীর।
ধনুখান তোল মোর বুক হৌক স্থির।
লক্ষ্মণ বলেন শুন অগ্রজ শ্রীরাম।
। ধনুখান তোল যে বাসুকি পায় ত্রাণ।
এই কথা শুনিয়া হাসিয়া রঘুনাথ।
তুলিলেন সেই ধনু সবার সাক্ষাৎ।
শ্রীরাম বলেন শুন মুনির নন্দন।
তোমারে না মারি ব্রহ্মবধের কারণ।
অব্যর্থ আমার বাণ হইবে কেমন।
স্ব রোধ করি কিম্বা পাতালভুবন।
‘ যে আজ্ঞা ’ বলিয়া বলে মুনির নন্দন।
চিনিলাম তোমারে যে তুমি নারায়ণ।
ধর্ম্ম দ্বারা স্বর্গ পায় নাহি হয় আন।
স্বপথ রুদ্ধ কর দেব ভগবান।
এক শর মারিলেন না করিয়া ক্রোধ।
পরশুরামের করে স্বপথ রোধ।






৭৮ 

রামায়ণ 

শ্রীরামেরে স্তুতি করে শ্রীপরশুরাম।
তপস্যা করিতে মুনি যান নিজ ধাম।
দশরথ পাইলেন যেন হারাধন।
আনন্দিত তেমতি হইল তার মন।
‘ পুত্র পুত্র ’ বলিয়া করেন রামে কোলে।
লক্ষ লক্ষ চুম্ব দেন বদনকমলে।
ভূপতি বলেন শুন বশিষ্ঠ ব্রাহ্মণ।
বাজনায় আর কিছু নাহি প্রয়োজন।
চতুর্দোলে শ্রীরাম করুক আবোহণ।
অযোধ্যায় দ্রুততর করুক গমন।
সিদ্ধাশ্রমে শ্রীরাম দিলেন দরশন।
প্রণাম করেন সবে মুনির চরণ।
মুনিপত্নী আইল শ্রীরাম দেখিবারে।
রামসীতা দেখে তারা হরিষ অন্তরে।
ইহার জননী ধন্য ধন্য এর পিতা।
যেমন গুণের রাম তেমনি এ সীতা।
তথা হৈতে চলিলেন পরম হরিষে।
উত্তরিল গিয়া সবে আপনার দেশে।
অযোধ্যার যে শোভা তা বণিতে না পারি।
আনন্দসাগরে মগ্ন বালবৃদ্ধনারী।
নানাবর্ণ পতাকা উড়িছে নানা স্থলে।
উপরে চঁাদোয়া শোভে গগনমণ্ডলে।
কুলবধু আর যত প্রজার কুমারী।
ঘৃতের প্রদীপ জ্বালে দ্বারে সারি সারি।
সুবর্ণের পূর্ণকুম্ভে দিল আসার।
গুবাক কদলী নারিকেল রাখে আর।
গ্রামপ্রদক্ষিণ করে অজের নন্দন।
গ্রামের নিকট গিয়া বাজায় বাজন।


কৌশল্যা কৈকেয়ী আর সুমিত্রা রমণী।
চারিবধূ আনিতে চলিল তিন রাণী।
সঙ্গেতে চলিল রঙ্গে পুরবাসী নারী।
সানন্দ সকল পুরী বাজে তূরীভেরী।
দেবগণ বরিষণ করে পুষ্পরাশি।
জয় দিয়া নাচে সবে আনন্দে উল্লাসি।
চারিবধুকক্ষে দিল সুবর্ণকলসী।
ব্যবহারমত কর্ম করে পুরবাসী।
কক্ষে দিল কলসী মস্তকে দিল ডালা।
ছড়াইয়া ফেলে সেইখানে খই কলা।
শুভক্ষণে রাণীরা দেখিল বধুমুখ।
নিরখিয়া চন্দ্রমুখ জুড়াইল বুক।
নানাবিধ যৌতুক দিলেন সর্বজন।
মণিময় আভরণ বসন ভূষণ।
যৌতুকেতে রাম পান যত অলঙ্কার।
তাহাতে হইল পূর্ণ তাহার ভাণ্ডার।
পাইলেন সীতাদেবী যতেক যৌতুক।
নিজে লক্ষ্ম
তিনি তার এ হেন কৌতুক।
শ্রীরামলক্ষ্মণ আর ভবতশত্রুবন।
বন্দিলেন গিয়া সবে মায়েব চরণ।
চারিপুত্রে আশীর্বাদ করে রাণীগণ।
চিরজীবী হও পাও বহু পুত্রধন।
চারিপুত্র লয়ে রাজ।
সুখী বহুতব।
সুখে রাজ্য করে যেন স্বর্গে পুবন্দর।
কৃত্তিবাস রচে গীত অমৃতসমান।
। এতদুবে আদিকাণ্ড হৈল সমাধান।


আদিকা সমাপ্ত 





